=== Document: bijlage b2 - programma van eisen perceel 2 kwalitatief en kwantitatief onderzoek ===
Programma van Eisen 
 
Rijksinkoopsamenwerking 
 
Bezoekadres 
Rijkskantoor Beatrixpark  
Wilhelmina van Pruisenweg 52 
2595 AN  Den Haag 
 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
 
 
 
 
 
 
 
Bijlage B2  
Programma van Eisen 
 
Behorend bij  
 
Perceel 2 – Kwalitatief- en kwantitatief onderzoek 
Europese aanbesteding 
 
Kwalitatief- en kwantitatief onderzoek        
‘Inzicht in burgerperspectief’ 
 
voor het 
 
ministerie van Financiën 
  
directie Toeslagen 
 Datum 3-12-2025 
Kenmerk 201865004.002.005 
Versie 1.0 
 
Bijlage B2 – Programma van Eisen behorend bij EU aanbesteding Kwalitatief en kwantitatief onderzoek 
‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het ministerie van Financiën – 3 december 2025 - 201865004.015.056
  2 van 13 
  
I. Context van de opdracht 
 
1.1. Organisatie Dienst Toeslagen 
 
Toeslagen zijn voor veel mensen van essentieel belang voor hun dagelijkse bestaan. Dienst 
Toeslagen heeft als missie om vitale voorzieningen voor iedereen betaalbaar te maken met een 
bijdrage voor de kosten van de zorgverzekering, het levensonderhoud van kinderen, huur en 
kinderopvang. Binnen de wetten en regels kijken we naar persoonlijke omstandigheden en maken 
het mensen zo makkelijk mogelijk om toeslagen aan te vragen en gegevens te wijzigen. We staan 
klaar als dat nodig is en zorgen ervoor dat mensen weten waar ze aan toe zijn. 
 
Om deze missie waar te maken wil Dienst Toeslagen vanuit de uitvoering in nauwe samenwerking 
met de beleidsverantwoordelijke departementen Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW), 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) 
werken aan de strategische doelstellingen: presteren in het heden, anticiperen op de toekomst en 
recht doen aan het verleden. Tevens wil Dienst Toeslagen wendbaar en in verbinding te zijn.  
 
Toeslagen zijn voor veel mensen van essentieel belang voor hun dagelijkse bestaan. Dit jaar 
(2025) betaalt Dienst Toeslagen naar verwachting voor circa 23 miljard euro aan toeslagen uit, aan 
circa 8 miljoen unieke huishoudens. Hier ligt een grote verantwoordelijkheid voor Dienst Toeslagen. 
Enerzijds om er voor te zorgen dat iedereen op tijd de juiste toeslag krijgt. Anderzijds om er steeds 
bewust van te zijn dat zich achter de toeslag altijd een (gezins)leven afspeelt. 
 
Dienst Toeslagen ontzorgt zoveel mogelijk, zodat burgers zo min mogelijk hoeven te doen voor hun 
passende toeslag. Als onderdeel van deze visie heeft Dienst Toeslagen drie burgerbeloften 
geformuleerd. Deze zijn: 
1. Wij staan voor u klaar. 
2. U weet waar u aan toe bent. 
3. U krijgt waar u recht op heeft. 
 
Dienst Toeslagen wil haar wettelijke taak zo goed mogelijk uitvoeren. Met het volle besef dat dit 
van groot belang is voor mensen en huishoudens en dat de afhankelijkheid groot is. Vanuit dit 
besef volgt de noodzaak tot de grootst mogelijke zorgzaamheid in de uitvoeringstaak van Dienst 
Toeslagen: alle toeslaggerechtigden helpen om hier optimaal, eerlijk en zo zorgenvrij mogelijk 
gebruik van te maken. Het leven is voor velen ingewikkeld genoeg. Daarom zet Dienst Toeslagen 
zich in om de zorgen van de toeslaggerechtigde te verminderen. Want meedoen in de maatschappij 
is een groot goed. 
 
Als onderdeel van het ministerie van Financiën zijn wij integer, deskundig en duidelijk. We tonen 
durf waar dit nodig is in het belang van burgers, medewerkers en opdrachtgevers. En we werken 
actief, intern en extern samen met anderen, om burgers zo goed mogelijk te kunnen helpen. Deze 
kernwaarden staan centraal in ons dagelijks handelen. Dienst Toeslagen maakt het voor burgers zo 
eenvoudig mogelijk om hun zaken te regelen.  
1.2.  Wat doet Directie Toeslagen? 
 
De Directie Toeslagen is de grootste directie binnen de Dienst. De missie van Directie Toeslagen is 
toeslagen (zorgtoeslag, huurtoeslag, kinderopvangtoeslag en kindgebonden budget) rechtmatig, 
juist en tijdig toekennen en uitbetalen op een efficiënte manier en met minimale inspanning voor 
de burger. Van de missie zijn 3 strategische intenties afgeleid: rechtmatige toekenning van 
toeslagen, efficiënte uitvoering van processen en klantgerichte dienstverlening aan burgers. De 
Bijlage B2 – Programma van Eisen behorend bij EU aanbesteding Kwalitatief en kwantitatief onderzoek 
‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het ministerie van Financiën – 3 december 2025 - 201865004.015.056
  3 van 13 
Directie Toeslagen staat in het hart van de missie ‘vitale voorzieningen voor iedereen betaalbaar 
maken’. Het werk is cruciaal voor de burger en maakt het verschil in de Nederlandse samenleving.  
 
De Directie Toeslagen keert toeslagen uit aan burgers die daarvoor in aanmerking komen, en die 
dat ook hebben aangevraagd. Er zijn vier verschillende toeslagen: 
a. zorgtoeslag, een bijdrage in de kosten van de zorgverzekering; 
b. huurtoeslag, een bijdrage in de huurkosten; 
c. kindgebonden budget, een bijdrage in de kosten van kinderen; 
d. kinderopvangtoeslag, een bijdrage in de kosten van kinderopvang. 
 
Het recht op deze toeslagen is afhankelijk van de situatie van de burger (bijv. inkomen, 
huishouden, werksituatie, kinderopvangsituatie, woonsituatie, vermogen etc.). Deze zogenoemde 
grondslagen bepalen het recht en de hoogte van de toeslagen.  
De toeslag betreft een voorschot dat wordt berekend op basis van het geschatte inkomen, 
vermogen en samenstelling huishouden zoals bekend bij de aanvraag (of verlenging). Dit is de 
voorlopige toekenning, de voorschotfase. Na afloop van het toeslagjaar wordt een toeslag definitief 
vastgesteld (definitieve toekenning). Heeft de burger te weinig toeslag ontvangen, dan leidt dit tot 
een nabetaling vanuit Dienst Toeslagen, de burger ontvangt een bedrag. Heeft de burger te veel 
toeslag ontvangen,  dan leidt dit tot een terugbetaling, de burger moet een bedrag terugbetalen. 
Het is belangrijk dat toeslaggerechtigden in de loop van het toeslagjaar wijzigingen doorgeven als 
er een verandering is in bijvoorbeeld inkomen, woonsituatie, opvanguren, etc. Zo worden hoge 
terugvorderingen voorkomen en ontvangen burgers het bedrag waar zij recht op hebben. 
 
Aanvragen, berekenen, betalen en innen wordt grotendeels geautomatiseerd en massaal 
uitgevoerd. De Directie Toeslagen behandelt zaken die niet via het massale proces kunnen 
verlopen zoals uitzoeken en opvragen van ontbrekende stukken, afhandeling van burgervragen en 
informatieverzoeken, klachten, herzieningsverzoeken, bezwaar- en beroepsprocedures. Ook voert 
de Directie Toeslagen toezicht uit. De aanbestede dienstverlening betreft zowel onderzoek voor 
inzicht in en ter verbetering van de massale processen als de dienstverlening vanuit de Directie 
Toeslagen. 
 
De bovenstaande producten en diensten komen tot stand binnen de kaders van wet- en 
regelgeving afkomstig van de ministeries van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW), 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK), en 
van het directoraat-generaal Fiscale Zaken van het ministerie van Financiën. 
1.3. Onderzoeksbehoefte 
 
Om er voor te zorgen dat het toekennen van toeslagen op een goede manier verloopt is het van 
belang dat we onze vormen van interactie afstemmen op de behoeften, het gedrag en de 
omstandigheden van burgers. De wensen en behoeften van burgers die recht hebben op toeslagen 
verschillen van elkaar, en toch moet de dienstverlening passen bij hen allemaal. Om de 
dienstverlening passend te maken voor iedereen, zijn verschillende vormen van onderzoek onder 
subgroepen burgers nodig. In dit onderzoeksperceel zoekt Dienst Toeslagen één partner die in deze 
behoefte kan voorzien, door het opzetten en uitvoeren van kwalitatieve en/of kwantitatieve 
onderzoeken. 
1.4. Onderscheid tussen de verschillende vormen van onderzoek  
 
Onderscheid kwantitatief onderzoek en kwalitatief onderzoek  
I. Kwantitatief onderzoek biedt cijfermatig inzicht in de verdeling van ervaringen met Dienst 
Toeslagen. Dit type onderzoek maakt gebruik van statistiek. Het verschaft een overzicht 
van de knelpunten in de dienstverlening.  
II. Kwalitatief onderzoek geeft inzicht door belevingen, meningen, persoonlijke ervaringen en 
behoeften op te halen bij burgers. Deelnemers aan dit type onderzoek zijn vrij om open 
Bijlage B2 – Programma van Eisen behorend bij EU aanbesteding Kwalitatief en kwantitatief onderzoek 
‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het ministerie van Financiën – 3 december 2025 - 201865004.015.056
  4 van 13 
antwoorden te geven. Het kan focus aanbrengen op een thema dat als knelpunt naar voren 
kwam uit kwantitatief onderzoek, maar kan ook als verkennende vorm van onderzoek 
worden ingezet.  
 
Kwantitatief en kwalitatief onderzoek tezamen geven de Dienst Toeslagen een beter beeld van het 
perspectief van de burger op de huidige en toekomstige dienstverlening. Door goed aan te sluiten 
bij dit burgerperspectief zorgen we ervoor dat de dienstverlening aansluit bij de wensen en 
behoeften van burgers en dat daarnaast problemen (zoals hoge terugvorderingen) voorkomen 
worden. 
 
Onderwerpen van onderzoek  
De onderzoeken richten zich op concrete onderdelen van de huidige en toekomstige dienstverlening 
van Toeslagen. Vaak zal het gaan om het achterhalen van ervaringen, knelpunten en wensen, 
inzicht verkrijgen in de redenen van bepaald gedrag of het toetsen van begrip en 
handelingsperspectief van een dienstverleningsproduct of -proces (bijvoorbeeld het indienen van 
een klacht of wensen en behoeften van anderstalige toeslagontvangers ). Het kan ook gaan om 
een specifiek thema of specifieke doelgroep. Hierbij valt te denken aan een vraag als “Welke 
problemen ervaren mensen met geldzorgen?” of “Hoe ervaren nabestaanden de dienstverlening 
vanuit Dienst Toeslagen na het overlijden van een dierbare?".  
1.5  Beschrijving doelgroepen 
 
Voor kwalitatief en kwantitatief onderzoek worden twee categorieën hoofddoelgroepen 
onderscheiden: 
1) Toeslaggerechtigden: dit zijn burgers die recht hebben op één of meerdere toeslagen. 
Over het algemeen zijn dit burgers van 18 jaar en ouder. 
2) Specifieke, inclusieve groepen: het gaat hier om aanvullende groepen of om 
subgroepen binnen de Toeslaggerechtigden die voor Dienst Toeslagen minder goed te 
bereiken zijn en vaak op een andere manier bevraagd worden dan de categorie 
Toeslaggerechtigden. Hiervoor wordt Opdrachtnemer gevraagd een extra inspanning te 
leveren om langs nader te formuleren criteria een nadere segmentering aan te brengen en 
hen in het onderzoek te betrekken. Dit kan onder andere betrekking hebben op:   
A. Niet-digitaal vaardigen: mensen die veel moeite hebben met het gebruiken van 
digitale technologieën zoals internetgebruik op computers of smartphones.  
B. Laaggeletterden: mensen die moeite hebben met lezen, schrijven en/of rekenen, 
waardoor zij niet goed kunnen meedoen in de samenleving. 
C. Mensen met een (ver)laag(d) doenvermogen; mensen die geraakt worden door een 
life-event (bijv. scheiden, kind krijgen, overlijden van een naasten) of anderszins 
emotionele gebeurtenis meemaken waardoor er minder mentale bandbreedte wordt 
ervaren om succesvol zaken met overheidsorganisaties te kunnen regelen en de 
gewenste handelingen te verrichten. 
Het is daarnaast mogelijk dat ook intermediairs, maatschappelijke organisaties en 
medewerkers bevraagd moeten worden in onderzoek.  
1.6. Gevraagde dienstverlening per onderdeel 
 
Directie Toeslagen zoekt één partner die kwantitatief en kwalitatief onderzoek kan uitvoeren onder 
een representatieve groep burgers. Zie de gevraagde dienstverlening voor kwantitatief onderzoek 
(1.6.1) en voor kwalitatief onderzoek (1.6.2).  
 
Daarbinnen vragen we extra aandacht voor inclusief onderzoek en alternatieve 
onderzoeksmethoden. De toeslagenpopulatie kent namelijk verschillende subgroepen. We vragen 
dat de onderzoekspopulatie representatief is voor de doelgroep, waarbij er specifiek aandacht is 
voor inclusiviteit. Daarbij wordt er rekening gehouden met diverse doelgroepen die minder goed te 
bereiken en werven zijn zoals niet-digitaalvaardigen, laaggeletterden of mensen met een 
Bijlage B2 – Programma van Eisen behorend bij EU aanbesteding Kwalitatief en kwantitatief onderzoek 
‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het ministerie van Financiën – 3 december 2025 - 201865004.015.056
  5 van 13 
(ver)laag(d) doenvermogen. De dienstverlening van Dienst Toeslagen moet toegankelijk zijn voor 
iedereen en aansluiten bij alle subgroepen. Dienst Toeslagen verneemt graag op welke manier 
inclusief onderzoek wordt geborgd.  
 
Ook zullen niet alle subgroepen van de Toeslagen populatie op dezelfde manier te bevragen zijn. 
Naast de meest voorkomende manier van onderzoek doen, via online vragenlijsten of interviews, 
zijn wij ook op zoek naar alternatieve vormen van onderzoeksmethoden en -materialen. Hierbij valt 
bijvoorbeeld te denken aan onderzoek via intermediaire partijen of papieren of associatief 
onderzoek bij een buurthuis. Dienst Toeslagen verneemt graag wat voor manieren van onderzoek 
en werving geadviseerd worden om de gehele toeslagenpopulatie te bereiken.  
 
In het plan van aanpak verzoeken we de Inschrijver gebruik te maken van onderstaande 
voorbeeldvraag om hun werkwijze inzichtelijk te maken. Ook vragen wij de Inschrijver om in te 
gaan op de gevraagde dienstverlening per onderdeel. 
 
Voorbeeldvraag:  
Hoofdvraag: Hoe kan Dienst Toeslagen de dienstverlening rondom het terugbetalen van toeslagen 
verbeteren voor alle toeslagontvangers die geldzorgen ervaren?  
 
Deelvragen:  
o Hoeveel mensen moeten er toeslagen terugbetalen per jaar? Hoe groot is het aandeel 
toeslagontvangers (van het totaal aantal mensen dat jaarlijks toeslagen moet 
terugbetalen) dat moeite heeft met terugbetalen door geldzorgen? Welke knelpunten 
ervaren toeslagontvangers met geldzorgen het meest rondom het terugbetalen van 
toeslagen? Welke knelpunten vinden deze toeslagontvangers het meest belangrijk om te 
verbeteren? Welke wensen en behoeften hebben deze toeslagontvangers?  
o Welke doelgroepen binnen de toeslagontvangers kunnen minder goed meekomen/worden 
minder goed bereikt via de huidige werkwijze rondom terugbetalen. Wat hebben zij nodig 
om het terugbetalen van de toeslag goed te kunnen regelen met Dienst Toeslagen?  
 
Op toeslagen.nl/terugbetalen is meer informatie te vinden over o.a. de redenen voor terugbetalen, 
hoe toeslagontvangers dat kunnen doen, de mogelijkheden van een betalingsregeling en welke 
hulp wordt aangeboden.  
1.6.1 Kwantitatief onderzoek 
Kwantitatief onderzoek kan worden ingezet om een cijfermatig inzicht te krijgen in de ervaringen 
van toeslaggerechtigden. Hierbij valt te denken aan beschrijvende statistieken over de 
tevredenheid van toeslagontvangers, intermediairs en maatschappelijke organisaties over onze 
dienstverlening. Kwantitatief onderzoek kan ook aanknopingspunten geven voor verdiepend 
vervolgonderzoek. Het kan laten zien welke knelpunten worden ervaren en waar de grootste 
verbetermogelijkheden liggen.  
 
Dienstverlening bevat:  
I. Uitwerking van onderzoeksopzet en -methoden:  
a. Sparren over het doel van het onderzoek en in te zetten vragenlijst; 
b. Advies en voorstel op het effectief (inclusief) werven van de doelgroep voor het 
onderzoek;  
c. Advies en voorstel op passende onderzoeksopzet;  
d. Advies en voorstel op het inzetten van een pre-test van onderzoeksmateriaal;  
e. Advies en voorstel over hoe betrouwbaarheid en validiteit worden gewaarborgd.  
II. Inrichten en realiseren van onderzoek:  
a. Uitvoeren passende werving: afhankelijk van de doelgroep zijn dit er één of 
meerdere methoden;  
b. Aanvullende werving en tegengaan van selectieve respons; 
c. Opzet van het onderzoek (vragenlijst, pre-test onderzoeksmateriaal); 
Bijlage B2 – Programma van Eisen behorend bij EU aanbesteding Kwalitatief en kwantitatief onderzoek 
‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het ministerie van Financiën – 3 december 2025 - 201865004.015.056
  6 van 13 
d. Uitzetten vragenlijst; 
e. Beschikbaar zijn voor vragen van respondenten. 
III. Analyse: 
a. Beschrijvende statistieken; 
b. Statistische analyse passend bij onderzoek; 
c. Analyse betrouwbaarheid en validiteit voor iedere vraag. 
IV. Rapportage en advies: 
a. Opleveren van een korte en bondige digitale rapportage die direct bruikbaar is 
voor de organisatie. De rapportage bevat de belangrijkste statistieken, 
bijbehorende inzichten en adviezen (passend bij de context van Dienst 
Toeslagen) op een toegankelijke, visueel overzichtelijke manier weergegeven; 
b. Opleveren van digitale rapportage met meer achtergrond. Dit kan in de vorm 
van een bijlage, maar ook in de vorm van een uitgebreidere rapportage. Hierin 
worden beschrijvende statistieken, grafieken en overige resultaten/inzichten 
weergegeven;  
c. Eindpresentatie van de resultaten. Er worden concrete adviezen 
gegeven/voorstellen gedaan voor implementatie die passen bij de context van 
Dienst Toeslagen.  
1.6.2 Kwalitatief onderzoek 
Kwalitatief onderzoek wordt ingezet om een meer verdiepend en genuanceerd beeld te krijgen van 
de beleving van burgers op een bepaald onderdeel van de dienstverlening (zoals een product of 
een thema). Dit type onderzoek leent zich daar in het specifiek voor, omdat de participanten van 
onderzoek niet volgens een vast stramien hoeven te antwoorden. Het kan worden ingezet om 
eerste beelden op te halen bij (een idee voor) een dienst of werkwijze, of juist om specifieker te 
begrijpen waarom een bepaalde doelgroep een product, werkwijze of dienst negatief evalueert (op 
basis van bijvoorbeeld kwantitatief onderzoek).  
 
Dienstverlening bevat:  
I. Uitwerking van onderzoeksmethoden:  
a. Sparren doel onderzoek en in te zetten methoden (bijvoorbeeld 
interviews/focusgroep); 
b. Advies en voorstel op het effectief (inclusief) werven van de doelgroep voor het 
onderzoek;  
c. Advies en voorstel op passende onderzoeksopzet;  
d. Advies en voorstel op het inzetten van een pre-test van onderzoeksmateriaal.  
II. Inrichten en realiseren van onderzoek:  
a. Inzet passende manieren(en) om respondenten te bereiken (zie I.b.).  
Afhankelijk van de doelgroep zijn dit er een of meerdere; 
b. Aanvullende werving en tegengaan van selectieve respons; 
c. Opzet van het onderzoek (gespreksleidraad, pre-test); 
d. Uitvoeren veldwerk; 
e. Beschikbaar zijn voor vragen van respondenten. 
III.  Analyse: 
a. Op een gestructureerde manier resultaten analyseren.  
IV. Rapportage en advies 
a. Opleveren van korte en bondige digitale rapportage die direct bruikbaar is voor de 
organisatie. Het bevat de belangrijkste inzichten, concrete argumenten en 
aanbevelingen (passend bij de context van Dienst Toeslagen); 
b. Opleveren van digitale rapportage met meer achtergrond. Hierin wordt meer 
gedetailleerd beschreven wat de beelden zijn, inzichten en argumenten worden 
verder uitgewerkt en worden eventueel onderbouwd met quotes. Dit kan in de 
vorm van een bijlage, maar ook in de vorm van een uitgebreidere rapportage; 
Bijlage B2 – Programma van Eisen behorend bij EU aanbesteding Kwalitatief en kwantitatief onderzoek 
‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het ministerie van Financiën – 3 december 2025 - 201865004.015.056
  7 van 13 
c. Eindpresentatie van de resultaten. Er worden concrete voorstellen gedaan voor 
implementatie die realistisch en haalbaar zijn voor Dienst Toeslagen om te 
implementeren. 
 
 
II.  Programma van Eisen 
  
 Algemene Eisen 
 
1.  Opdrachtnemer gaat akkoord met al het gestelde in het Beschrijvend document, inclusief 
bijlagen. 
2.  Opdrachtnemer gaat akkoord met de bijgesloten concept overeenkomsten.  
3.  Opdrachtnemer zorgt voor een vast aanspreekpunt en een vaste vervanger als 
contactpersonen voor de Opdrachtgever. Opdrachtgever hecht veel belang aan 
continuïteit van de geleverde dienstverlening. 
4.  De eindverantwoordelijkheid voor het bereiken van het gewenste resultaat ligt bij 
Opdrachtnemer. Deze is te allen tijde verantwoordelijk voor de tijdigheid en de kwaliteit 
van de door Opdrachtnemer op te leveren producten en diensten en voor de inzet van 
zijn deskundigen. 
5.  Indien sprake is van onderaannemerschap blijft Opdrachtnemer het enige aanspreekpunt 
voor Opdrachtgever en is Opdrachtnemer verantwoordelijk voor de kwaliteit van de 
prestaties van de Onderaannemer(s). 
6.  De facturen van Opdrachtnemer dienen minimaal aan de wettelijke Eisen te voldoen. 
Facturen die hier niet aan voldoen, worden niet in behandeling genomen.  
7.  Opdrachtgever wordt eigenaar van de ontwikkelde materialen, data-analyses en 
rapportages.  
8.  De Opdrachtnemer zorgt ervoor dat een onderzoekstraject bestaat uit de volgende 
onderzoeksfasen: 
1: voorbereiden 
2: uitvoeren en analyseren 
3: opleveren en rapporteren 
De Opdrachtnemer geeft bij elk nieuw onderzoekstraject aan welke activiteiten 
Opdrachtnemer in elke onderzoeksfase doet, in hoeveel uur. Opdrachtnemer geeft dit 
weer in een offerte met plan van aanpak. Opdrachtgever keurt de offerte met plan van 
aanpak goed voordat Opdrachtnemer aan het onderzoek begint.  
9.  De geleverde dienstverlening voldoet altijd aan de geldende richtlijnen van 
Opdrachtgever en wettelijke vereisten. Hieronder vallen de rijksbrede richtlijnen 
Digitoegankelijk (www.digitoegankelijk.nl), AVG, portretrecht, auteursrecht en 
informatiebeveiliging. Onderzoeksrapporten zijn geschikt voor actieve openbaarmaking, 
in lijn met de Wet open overheid (Woo). Afwijken van deze richtlijnen is niet toegestaan 
zonder overleg met en na schriftelijke goedkeuring van de Opdrachtgever. 
 Eisen aan Informatiebeveiliging en Privacy 
 
10.  Opdrachtnemer voldoet aan de vigerende wet- en regelgeving met betrekking tot 
wettelijke bewaartermijnen, signaleringen, archivering, anonimisering, vernietiging van 
persoonsgegevens. 
11.  De Opdrachtnemer beschikt gedurende de uitvoering van de Opdracht over een 
informatiebeveiligingsmanagementsysteem dat is gecertificeerd volgens ISO 27001, of 
aantoonbaar gelijkwaardig daaraan zoals omschreven in de geschiktheidseis 
“Kwaliteitszorgsysteem ISO 27001 of aantoonbaar gelijkwaardig” in paragraaf 3.2 van 
het Beschrijvend document. 
 
Na voorlopige gunning toont Opdrachtnemer dit aan door het overleggen van: 
• een kopie van het geldige ISO 27001-certificaat of, 
Bijlage B2 – Programma van Eisen behorend bij EU aanbesteding Kwalitatief en kwantitatief onderzoek 
‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het ministerie van Financiën – 3 december 2025 - 201865004.015.056
  8 van 13 
• een aantoonbaar gelijkwaardig bewijs zoals omschreven in het Beschrijvend 
document (een door een onafhankelijke derde opgestelde verklaring waaruit 
blijkt dat het managementsysteem gelijkwaardig is aan ISO 27001). 
 
Van subverwerkers worden dezelfde beveiligingseisen verwacht. De Opdrachtnemer is 
eindverantwoordelijk voor de toetsing van deze eisen bij de subverwerkers.  
12.  Opdrachtnemer moet aan Opdrachtgever, na voorlopige gunning van de Opdracht, 
aantonen hoe zij waarborgen dat de fundamentele rechten en vrijheden van burgers zijn 
geborgd, door aan te tonen hoe zijn voldoet aan de eisen van de Algemene verordening 
gegevensbescherming (AVG). Opdrachtnemer toont in ieder geval de volgende 
aandachtpunten aan: 
• De doel en rechtsgrond waarvoor zij persoonsgegevens moeten verwerken voor 
de Opdrachtgever. 
• Of het noodzakelijk is om gebruik te maken van (sub)verwerkers en zo ja, 
welke.  
• Welke organisatorische en technische beveiligingsmaatregelen zij hebben 
getroffen.  
• Of er een DPIA* van toepassing is op de verwerkingsactiviteit die nodig is voor 
de uitvoering van de opdracht en zo nee, een motivatie waarom niet. 
• Hoe zij de rechten van betrokkenen hebben gewaarborgd. 
• Op welke wijze zij de verwerkingsactiviteiten die van toepassing zijn op de 
opdracht transparant hebben gemaakt. 
• Welke bewaartermijnen van toepassing zijn op de verwerkingsactiviteit die van 
toepassing zijn op de opdracht. 
• Op welke wijze zij rekening hebben gehouden met het 
gegevensminimalisatiebeginsel. 
 
 *  De Opdrachtnemer beoordeelt zelf of een DPIA nodig is voor verwerkingen waarvoor 
Opdrachtnemer verwerkingsverantwoordelijke is. Voor verwerkingen die de 
Opdrachtnemer als verwerker uitvoert in opdracht van de Opdrachtgever, ligt deze 
verantwoordelijkheid bij de Opdrachtgever. 
13.  Bij wisseling of toevoeging van subverwerkers, gedurende de looptijd van de 
Overeenkomst, dienen deze, ter goedkeuring worden voorgelegd aan de Opdrachtgever.  
 Eisen aan het personeel 
 
14.  U garandeert de inzet van voldoende personeel, waarvan minstens de helft van het team 
minimaal WO-werk- en denkniveau met minimaal drie (3) jaar ervaring op het gebied 
van kwalitatief en kwantitatief onderzoek. Er is ten minste een (1) senior onderzoeker 
betrokken bij het team met meer dan 7 jaar relevante werkervaring.  
15.  Bij wisseling van leden binnen het team, gedurende de looptijd van de Overeenkomst, 
dienen CV’s van nieuwe medewerkers die gaan werken aan de nadere opdrachten binnen 
de Overeenkomst, ter goedkeuring worden voorgelegd aan de Opdrachtgever. De 
Opdrachtgever verwacht minimaal een gelijkwaardig opleidingsniveau en ervaring.  
16.  De Opdrachtnemer waarborgt de professionele onafhankelijkheid van haar organisatie en 
in te zetten projectteamleden, als ook eventueel betrokken derden, ten aanzien van en 
bij de uitvoering van nadere opdrachten. 
17.  Aantoonbare ervaring met en expertise op het gebied van inclusieve werving, zoals het 
werven van doelgroepen zoals laaggeletterden of niet-digitaal vaardigen is aanwezig bij 
Opdrachtnemer danwel beschikbaar via vaste samenwerkingen/onderaannemers.   
Ten minste één (1) lid van het team heeft daardoor ervaring met de inzet van 
verscheidene methoden om diverse doelgroepen (bijvoorbeeld laaggeletterden, niet-
digitaal vaardigen of burgers met (ver)laag(d) doenvermogen) te bereiken. 
 Eisen aan Voorbereidingsfase 
 
Bijlage B2 – Programma van Eisen behorend bij EU aanbesteding Kwalitatief en kwantitatief onderzoek 
‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het ministerie van Financiën – 3 december 2025 - 201865004.015.056
  9 van 13 
18.  In de voorbereidingsfase stemt Opdrachtnemer met Opdrachtgever de doelstelling van 
het desbetreffende onderzoekstraject af. 
19.  Opdrachtnemer is in staat om een goede probleemverkenning uit te voeren, om tot een 
relevante onderzoeksdoelstelling te komen en om realistische, goed afgebakende 
onderzoeksvragen te formuleren. 
20.  Opdrachtnemer is in staat om effectief gebruik te maken van eventuele bestaande 
kwantitatieve en kwalitatieve klantinzichten. 
21.  Opdrachtnemer is in staat om een duidelijk afgebakend vraagstuk te benoemen op basis 
van de probleemverkenning die getuigt van begrip van het probleem. 
22.  Opdrachtnemer is in staat om een duidelijke doelstelling van het onderzoek te 
formuleren die structuur geeft aan het onderzoek en evaluatie van het onderzoek 
mogelijk maakt.  
23.  Opdrachtnemer is in staat om onderzoeksvragen te formuleren die duidelijk aangeven 
wat de Opdrachtgever wil weten van de te onderzoeken groepen mensen, die realistisch 
zijn geformuleerd en goed zijn afgebakend in relatie tot de doelstelling van het 
onderzoek. 
24.  Het startgesprek in de voorbereidingsfase vindt online plaats, op locatie van 
Opdrachtgever of op locatie van Opdrachtnemer. In het startgesprek bespreekt 
Opdrachtnemer met Opdrachtgever de probleemstelling, het doel van de opdracht, de te 
beantwoorden onderzoeksvragen, aanpak, planning en risico’s. 
25.  Opdrachtnemer is in staat om te reflecteren op de vraag van Opdrachtgever en de 
informatie die aan Opdrachtnemer voorafgaande aan het gesprek of in het gesprek 
wordt aangereikt. 
26.  Opdrachtnemer stelt een (kort) verslag op van het startgesprek met daarin de 
besproken keuzes, gemaakte afspraken en afgestemde planning.  
27.  Bij het startgesprek is minimaal één senior onderzoeker van de Opdrachtnemer 
aanwezig. Opdrachtnemer zorgt dat de senior onderzoeker die bij het startgesprek 
aanwezig is gedurende het hele onderzoekstraject betrokken blijft en toeziet op de 
geleverde kwaliteit. 
28.  Na het startgesprek levert Opdrachtnemer binnen een met Opdrachtgever afgesproken 
termijn een definitieve onderzoeksopzet en planning op. 
 Eisen aan onderzoeksmethoden  
 
29.  Opdrachtnemer is in staat om zowel online of offline methoden in te zetten bij zowel 
kwalitatief- als kwantitatief onderzoek.  
30.  
 
Opdrachtnemer is in staat betrouwbare en valide vragenlijsten te ontwikkelen die 
antwoord geven op de onderzoeksvragen.   
31.  Opdrachtnemer is in staat om vragenlijsten en gespreksleidraden op te stellen die zo 
kort mogelijk zijn, een logische structuur bevatten, in een voor respondenten prettige 
vorm worden aangeboden en voor hen begrijpelijk zijn geformuleerd en praktisch in te 
vullen zijn.  
32.  Opdrachtnemer is in staat onderzoeksmethoden en -materialen te ontwikkelen die 
aansluiten bij het denk- en doenvermogen van de doelgroep.  
33.  Opdrachtnemer legt conceptvragenlijsten, -gespreksleidraden en andere methoden ter 
goedkeuring voor bij Opdrachtgever.  
34.  Opdrachtnemer streeft er daarnaast naar dat de door haar te formuleren antwoorden op 
de onderzoeksvragen een zeker, representatief en betrouwbaar beeld geven van de 
feitelijke werkelijkheid en brengt mitigerende maatregelen in kaart om factoren die hier 
een risico voor vormen zoveel mogelijk te beperken. 
 Eisen aan werving  
 
Bijlage B2 – Programma van Eisen behorend bij EU aanbesteding Kwalitatief en kwantitatief onderzoek 
‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het ministerie van Financiën – 3 december 2025 - 201865004.015.056
  10 van 13 
35.  Opdrachtnemer is in staat om alle doelgroepen (zoals gespecificeerd in 1.5) te werven 
en ondervragen.  
36.  Opdrachtnemer is in staat om de juiste respondenten te screenen en te werven middels 
passende methoden voor de doelgroep, zoals telefonisch, online of face-to-face (evt. op 
locatie). 
 Eisen aan de uitvoering van het onderzoek 
 
37.  Opdrachtnemer is in staat om onderzoek uit te voeren zowel met behulp van een of 
meerdere respondentenpanel(s) als met een bestand met respondenten aangereikt 
vanuit Opdrachtgever. 
38.  Een vragenlijst dient door meerdere doelgroepen te kunnen worden ingevuld en tooling 
moet geschikt zijn voor routing (zodat alleen vragen beantwoord hoeven te worden die 
van toepassing zijn voor de specifieke situatie van die doelgroep). De resultaten kunnen 
per doelgroep worden gesegmenteerd. Opdrachtgever moet de doelgroepen kunnen 
kiezen en uitsluiten. 
39.  Opdrachtnemer is in staat om (specifieke) doelgroepen te begeleiden in het onderzoek 
via offline onderzoeksmethoden/-materialen.  
40.  Indien gebruik wordt gemaakt van een online vragenlijst dient Opdrachtnemer ervoor te 
zorgen dat het invullen van de vragenlijst via de online tooling (systeem/webpagina, 
beschikbaar via Opdrachtnemer), aan een aantal voorwaarden voldoet:  
a. De vragenlijst moet voor meerdere (minimaal 50) respondenten tegelijkertijd 
toegankelijk zijn;  
b. Het systeem moet individuele respondenten in staat stellen het invullen van de 
vragenlijst te onderbreken en op een later tijdstip met behoud van gegevens 
met de dezelfde inlogcode voort te kunnen zetten;  
c. De online vragenlijst mag alleen toegankelijk zijn voor personen die 
uitgenodigd zijn voor deelname. 
41.  Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor de gebruikte hardware en software en het 
operationeel houden van de vragenlijst. 
42.  De vragenlijst is mobile responsive. 
43.  Opdrachtnemer stelt een testversie van de vragenlijst ter beschikking aan 
Opdrachtgever. Opdrachtgever keurt deze voor ingebruikname goed.   
44.  Opdrachtnemer monitort tijdens de uitvoering van een onderzoek de respons van het 
onderzoek. Indien wordt geconstateerd dat de respons achterblijft is Opdrachtnemer in 
staat respons verhogende maatregelen te treffen. 
45.  Voor vragen van respondenten betreffende de technische werking (verstoringen en 
inlogproblemen e.d.), wijzigingsverzoeken en de interpretatie van items en/of stellingen, 
is Opdrachtnemer tijdens werkdagen (08:00 uur – 17:00 uur) continu bereikbaar. De 
oplossing is binnen 48 uur gerealiseerd.  
 
Opdrachtnemer mag in het contact met respondenten geen enkel geval resultaten 
verstrekken of uitspraken doen over het onderzoek. Opdrachtnemer informeert de 
Opdrachtgever over de aard en hoeveelheid van de binnengekomen technische vragen.  
46.  Opdrachtnemer informeert Opdrachtgever binnen 48 uur in geval van downtime als 
gevolg van een storing. De storing dient binnen redelijke tijd (in overleg met 
Opdrachtgever) worden opgelost.  
47.  Indien er sprake is van een oplevering van de rapportage per dashboard, of online 
systeem, dienen er meerdere autorisaties voor toegang tot het systeem te kunnen 
worden toegekend. De autorisaties kunnen verschillen in niveau.  
 Eisen aan de analyse van de onderzoeksresultaten  
 
Bijlage B2 – Programma van Eisen behorend bij EU aanbesteding Kwalitatief en kwantitatief onderzoek 
‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het ministerie van Financiën – 3 december 2025 - 201865004.015.056
  11 van 13 
48.  Opdrachtnemer voert checks uit op kwaliteit van de ruwe data en verwijdert (in overleg 
met Opdrachtgever) data die van onvoldoende kwaliteit zijn.  
49.  De steekproef- en wegingsprocedures zijn zodanig ingericht dat de representativiteit op 
alle bekende populatiekenmerken zo goed mogelijk geborgd wordt conform een vooraf 
opgesteld steekproefdesign.  
50.  Interviews worden beoordeeld en geïnterpreteerd aan de hand vooraf vastgestelde 
criteria. Zo wordt gewaarborgd dat participanten op betrouwbare wijze met elkaar 
vergeleken kunnen worden.  
51.  Opdrachtnemer is in staat om op analytische en objectieve wijze de 
onderzoeksresultaten te vertalen naar inzichten, conclusies en aanbevelingen, waarbij de 
onderzoeksvragen als leidraad dienen 
52.  Opdrachtnemer is in staat, in geval van kwantitatief onderzoek, onderbouwing te geven 
voor de analysemethoden die gebruikt worden. Opdrachtnemer is bereid om inhoudelijk 
te sparren over de gewenste analyses en (kleine) vervolganalyses uit te voeren. 
53.  Opdrachtnemer is in staat om resultaten te analyseren vanuit een breed perspectief, 
rekening houdend met de context van de bredere maatschappelijke en politieke 
ontwikkelingen. 
54.  Opdrachtnemer is in staat om gangbare statistische toetsen (zoals significantietoetsen 
en analysemethodieken zoals correlatieanalyse, factoranalyse en clusteranalyse) toe te 
passen. Opdrachtnemer is hierdoor in staat om significante verschillen tussen groepen 
vast te stellen en te analyseren of hypotheses te toetsen zoals samenhang tussen 
uitkomsten of om onderliggende patronen uit data te halen.  
55.  Opdrachtnemer gaat ermee akkoord statistisch significante en niet-significante 
resultaten weer te geven voor ieder type vraag die zich daarvoor leent, om zo 
waardevolle inzichten te creëren.  
56.  Opdrachtnemer is in staat duiding te geven over de betrouwbaarheid, validiteit en 
representativiteit van de resultaten.  
57.  Opdrachtnemer is in staat, in geval van kwalitatief onderzoek, onderbouwing te geven 
voor de analyse methode die gebruik wordt. Opdrachtnemer is bereid om inhoudelijk te 
sparren over de gewenste analyse. Waar mogelijk zal de Opdrachtnemer resultaten 
bundelen en kwantificeren.  
 Eisen aan de rapportage van de onderzoeksresultaten  
 
58.  Opdrachtnemer gaat er mee akkoord dat de onderzoekaanpak, datasets, analyses en de 
onderzoeksresultaten door Opdrachtgever gereviewd kunnen worden. Opdrachtnemer is 
ook bereid om inhoudelijk te reageren op de mogelijke bevindingen van deze review en 
deze na afstemming met Opdrachtgever te implementeren.  
59.  De onderzoeksresultaten en de rapportage(s) die Opdrachtnemer aan Opdrachtgever 
levert bevatten geen gegevens die naar een individueel persoon of een onderneming te 
herleiden zijn en zijn derhalve anoniem. 
60.  Opdrachtnemer gaat er mee akkoord voor ieder onderzoek een korte en bondige 
rapportage op te leveren die de belangrijkste inzichten, concrete argumenten en 
aanbevelingen bevat. Deze kan direct gedeeld worden met de organisatie. Daarnaast 
wordt een rapportage met meer achtergrond opgeleverd.  
61.  Opdrachtnemer gaat er mee akkoord voor ieder onderzoek (indien gewenst) een 
uitgebreide rapportage op te leveren waarin alle relevante resultaten voor de 
beantwoording van onderzoeksvragen zijn beschreven. De resultaten zijn geïllustreerd 
met tabellen, grafieken, beelden, foto’s of citaten. Daarnaast bevat het rapport 
conclusies die een antwoord geven op de onderzoeksvraag, aanbevelingen en een 
reflectie op de gebruikte onderzoeksmethoden, werving, etc.  
Bijlage B2 – Programma van Eisen behorend bij EU aanbesteding Kwalitatief en kwantitatief onderzoek 
‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het ministerie van Financiën – 3 december 2025 - 201865004.015.056
  12 van 13 
62.  Opdrachtnemer is in staat om een accuraat en bruikbaar advies te geven op basis van de 
conclusies van het onderzoek dat een duidelijk meerwaarde geeft aan de 
onderzoeksresultaten.  
63.  Opdrachtnemer is in staat om verschillende (co-creatieve) werkvormen toe te passen om 
conclusies te (helpen) vertalen naar adviezen en vervolgacties.  
64.  Rapportages bevatten een bijlage met een verantwoording over de 
respondentenwerving, toegepaste methoden en (indien van toepassing) een overzicht 
van bijvoorbeeld testmateriaal, gehanteerde vragenlijsten en andere 
onderzoeksmaterialen.  
65.  Opdrachtnemer is in staat om 15 kalenderdagen na onderzoek een analyserapportage op 
te leveren. 
66.  Opdrachtnemer verzorgt desgewenst een presentatie van de resultaten. 
67.  De vragenlijsten, gemaakt voor ieder onderzoek, geanonimiseerde data en inzichten 
worden intellectueel eigendom van de Opdrachtgever.  
 Eisen aan de evaluatie van de dienstverlening  
 
68.  Opdrachtnemer gaat akkoord met de werkwijze ten aanzien van de evaluatie en 
prestatiemonitoring zoals uitgewerkt in het Beschrijvend document in paragraaf 2.2. 
69.  Halfjaarlijks vindt een evaluatie plaats van de dienstverlening tussen Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer over de uitvoering van de Overeenkomst.  
70.  Na afloop evalueert Opdrachtnemer iedere nadere opdracht samen met de 
Opdrachtgever. Het initiatief voor deze evaluatie ligt bij de Opdrachtnemer. Deze 
evaluatie dient schriftelijk vastgelegd te worden door Opdrachtnemer.  
71.  Opdrachtnemer stuurt per jaar een managementrapportage naar de Opdrachtgever met 
minimaal de volgende informatie:  
• Opdrachtinformatie van de uitgevoerde opdrachten;  
• Gegunde en niet gegunde opdrachten; 
• Opgave van niet aangeboden offertes met reden; 
• Behandelde klachten; 
• Voortgang inzet op het gebied van social return. 
 
De definitieve inhoud van de managementrapportage wordt na gunning van de 
Overeenkomst definitief vormgegeven. 
72.  Opdrachtnemer signaleert en rapporteert tijdig op basis van zijn kwaliteitsmetingen als 
de kwaliteitsafspraken niet behaald kunnen worden.   
73.  Opdrachtnemer rapporteert onmiddellijk aan Opdrachtgever zodra zich problemen of 
andere zaken voordoen of worden verwacht die van invloed (kunnen) zijn op de 
uitvoering van de Overeenkomst en/of Nadere overeenkomsten. 
 Social Return 
 
74.  Opdrachtnemer maakt na gunning een Plan van aanpak Social return en dient dit binnen 
één maand na ingangsdatum van de Raamovereenkomst in. In dit plan van aanpak 
beschrijft Opdrachtnemer hoe Social return wordt toegepast bij de uitvoering van de 
Overeenkomst en 5% van de opdrachtwaarde realiseert. Het plan van aanpak bevat in 
ieder geval: 
• De wijze waarop Opdrachtnemer impact creëert; 
• De manier waarop Opdrachtnemer het afgesproken percentage realiseert; 
• De rolverdeling; 
• De randvoorwaarden; 
• De planning. 
 
Na akkoord op het plan van aanpak, is Opdrachtnemer verplicht om binnen twee (2) 
maanden te starten met de uitvoering van het goedgekeurde plan van aanpak. De 
Bijlage B2 – Programma van Eisen behorend bij EU aanbesteding Kwalitatief en kwantitatief onderzoek 
‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het ministerie van Financiën – 3 december 2025 - 201865004.015.056
  13 van 13 
invulling moet controleerbaar zijn en wordt jaarlijks besproken met de Opdrachtgever. 
Opdrachtnemer vult daartoe periodiek het Verantwoordingsformulier Social return in. 
 Offerteaanvraag en Nadere overeenkomsten 
 
75.  Opdrachtnemer gaat akkoord met het proces rondom nadere opdrachtverstrekking zoals 
beschreven in 2.2. van het Beschrijvend document.  
76.  De minimale gestanddoeningstermijn van een offerte onder de Overeenkomst is zestig 
kalenderdagen. 
77.  Opdrachtnemer brengt voor iedere offerteaanvraag een offerte uit binnen de daarvoor 
gestelde termijn. 
78.  Indien Opdrachtgever aanleiding ziet om een offerte te laten toetsen op 
marktconformiteit, behoudt de Opdrachtgever zich het recht voor de offerte op 
markconformiteit te laten toetsen door een (externe) kostenadviseur. Het oordeel en de 
onderbouwing van de kostenadviseur wordt besproken met de Opdrachtnemer. 
79.  Opdrachtnemer gaat ermee akkoord dat, indien er geen passende en/ of marktconforme 
offertes worden ingediend, binnen de daarvoor gestelde oplevertermijn, de 
Opdrachtgever gerechtigd is om de betreffende opdracht en de mogelijk later daaruit 
voortvloeiende Nadere overeenkomst bij derden (dus buiten de Overeenkomst) te 
plaatsen. 
 Implementatie en exit 
 
80.  Opdrachtnemer zorgt ervoor dat zijn organisatie op de ingangsdatum van de 
Overeenkomst 1 juni 2026 gereed is om de dienstverlening conform de Overeenkomst te 
kunnen starten.  
81.  Opdrachtnemer en Opdrachtgever organiseren een gezamenlijke kick-
off/informatiebijeenkomst. Opdrachtgever zal hiervoor het initiatief nemen. 
82.  Voor de implementatie/voorbereiding en de in de implementatieperiode verrichte 
activiteiten, worden door Opdrachtnemer geen kosten aan Opdrachtgever in rekening 
gebracht. 
83.  Bij beëindiging van de Overeenkomst tussen de Opdrachtgever en Opdrachtnemer wordt 
gezorgd voor een ordentelijke overgang van de Opdrachtnemer naar de nieuwe 
dienstverlener om de continuïteit van de diensten te waarborgen. Opdrachtnemer is 
verplicht haar volledige medewerking te verlenen aan een zo soepel mogelijke 
overdracht. Opdrachtnemer dient deze transitie uit te werken in een plan en in te dienen 
een half jaar voor verlopen van de Overeenkomst. De vastleggingen van de opgehaalde 
inzichten, adviezen en leidende richtlijnen worden overzichtelijk gedeeld. Ook de 
documenten met de gemaakte werkafspraken.

=== Document: bijlage b1 - programma van eisen perceel 1 toeslagenmonitor ===
Programma van Eisen 
 
Rijksinkoopsamenwerking 
 
Bezoekadres 
Rijkskantoor Beatrixpark  
Wilhelmina van Pruisenweg 52 
2595 AN  Den Haag 
 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
 
 
 
 
 
 
 
Bijlage B1  
Programma van Eisen 
 
Behorend bij  
 
Perceel 1 – Toeslagenmonitor 
Europese aanbesteding 
 
Kwalitatief- en kwantitatief onderzoek        
‘Inzicht in burgerperspectief’ 
 
voor het 
 
ministerie van Financiën 
  
directie Toeslagen 
 Datum 03-12-2025 
Kenmerk 201865004.002.005 
Versie 1.0 
 
Bijlage B1 – Programma van Eisen behorend bij EU aanbesteding Kwalitatief en kwantitatief onderzoek 
‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het ministerie van Financiën – 3 december 2025 - 201865004.015.056
  2 van 13 
  
I. Context van de opdracht 
 
1.1. Organisatie Dienst Toeslagen 
 
Toeslagen zijn voor veel mensen van essentieel belang voor hun dagelijkse bestaan. Dienst 
Toeslagen heeft als missie om vitale voorzieningen voor iedereen betaalbaar te maken met een 
bijdrage voor de kosten van de zorgverzekering, het levensonderhoud van kinderen, huur en 
kinderopvang. Binnen de wetten en regels kijken we naar persoonlijke omstandigheden en maken 
het mensen zo makkelijk mogelijk om toeslagen aan te vragen en gegevens te wijzigen. We staan 
klaar als dat nodig is en zorgen ervoor dat mensen weten waar ze aan toe zijn. 
 
Om deze missie waar te maken wil Dienst Toeslagen vanuit de uitvoering in nauwe samenwerking 
met de beleidsverantwoordelijke departementen Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW), 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) 
werken aan de strategische doelstellingen: presteren in het heden, anticiperen op de toekomst en 
recht doen aan het verleden. Tevens wil Dienst Toeslagen wendbaar en in verbinding te zijn.  
 
Toeslagen zijn voor veel mensen van essentieel belang voor hun dagelijkse bestaan. In 2025 
betaalt Dienst Toeslagen naar verwachting voor circa 23 miljard euro aan toeslagen uit, aan circa 8 
miljoen unieke huishoudens. Hier ligt een grote verantwoordelijkheid voor Dienst Toeslagen. 
Enerzijds om er voor te zorgen dat iedereen op tijd de juiste toeslag krijgt. Anderzijds om er steeds 
bewust van te zijn dat zich achter de toeslag altijd een (gezins)leven afspeelt. 
 
Dienst Toeslagen ontzorgt zoveel mogelijk, zodat burgers zo min mogelijk hoeven te doen voor hun 
passende toeslag.  
Als onderdeel van deze visie heeft Dienst Toeslagen drie burgerbeloften geformuleerd. Deze zijn: 
1. Wij staan voor u klaar. 
2. U weet waar u aan toe bent. 
3. U krijgt waar u recht op heeft. 
 
Dienst Toeslagen wil haar wettelijke taak zo goed mogelijk uitvoeren. Met het volle besef dat dit 
van groot belang is voor mensen en huishoudens en dat de afhankelijkheid groot is. Vanuit dit 
besef volgt de noodzaak tot de grootst mogelijke zorgzaamheid in de uitvoeringstaak van Dienst 
Toeslagen: alle toeslaggerechtigden helpen om hier optimaal, eerlijk en zo zorgenvrij mogelijk 
gebruik van te maken. Het leven is voor velen ingewikkeld genoeg. Daarom zet Dienst Toeslagen 
zich in om de zorgen van de toeslaggerechtigde te verminderen. Want meedoen in de maatschappij 
is een groot goed. 
 
Als onderdeel van het ministerie van Financiën zijn wij integer, deskundig en duidelijk. We tonen 
durf waar dit nodig is in het belang van burgers, medewerkers en opdrachtgevers. En we werken 
actief, intern en extern samen met anderen, om burgers zo goed mogelijk te kunnen helpen. Deze 
kernwaarden staan centraal in ons dagelijks handelen. Dienst Toeslagen maakt het voor burgers zo 
eenvoudig mogelijk om hun zaken te regelen.  
1.2.  Wat doet Directie Toeslagen? 
 
De Directie Toeslagen is de grootste directie binnen de Dienst. De missie van Directie Toeslagen is 
toeslagen (zorgtoeslag, huurtoeslag, kinderopvangtoeslag en kindgebondenbudget) rechtmatig, 
juist en tijdig toekennen en uitbetalen op een efficiënte manier en met minimale inspanning voor 
de burger. Van de missie zijn 3 strategische intenties afgeleid: rechtmatige toekenning van 
toeslagen, efficiënte uitvoering van processen en klantgerichte dienstverlening aan burgers. De 
Bijlage B1 – Programma van Eisen behorend bij EU aanbesteding Kwalitatief en kwantitatief onderzoek 
‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het ministerie van Financiën – 3 december 2025 - 201865004.015.056
  3 van 13 
Directie Toeslagen staat in het hart van de missie ‘vitale voorzieningen voor iedereen betaalbaar 
maken’. Het werk is cruciaal voor de burger en maakt het verschil in de Nederlandse samenleving.  
 
De Directie Toeslagen keert toeslagen uit aan burgers die daarvoor in aanmerking komen, en die 
dat ook hebben aangevraagd. Er zijn vier verschillende toeslagen: 
a. zorgtoeslag, een bijdrage in de kosten van de zorgverzekering; 
b. huurtoeslag, een bijdrage in de huurkosten; 
c. kindgebonden budget, een bijdrage in de kosten van kinderen; 
d. kinderopvangtoeslag, een bijdrage in de kosten van kinderopvang. 
 
Het recht op deze toeslagen is afhankelijk van de situatie van de burger (bijv. inkomen, 
huishouden, werksituatie, kinderopvangsituatie, woonsituatie, vermogen etc.). Deze zogenoemde 
grondslagen bepalen het recht en de hoogte van de toeslagen.  
De toeslag betreft een voorschot dat wordt berekend op basis van het geschatte inkomen, 
vermogen en samenstelling huishouden zoals bekend bij de aanvraag (of verlenging). Dit is de 
voorlopige toekenning, de voorschotfase. Na afloop van het toeslagjaar wordt een toeslag definitief 
vastgesteld (definitieve toekenning). Heeft de burger te weinig toeslag ontvangen, dan leidt dit tot 
een nabetaling vanuit Dienst Toeslagen, de burger ontvangt een bedrag. Heeft de burger te veel 
toeslag ontvangen,  dan leidt dit tot een terugbetaling, de burger moet een bedrag terugbetalen. 
Het is belangrijk dat toeslaggerechtigden in de loop van het toeslagjaar wijzigingen doorgeven als 
er een verandering is in bijvoorbeeld inkomen, woonsituatie, opvanguren, etc. Zo worden hoge 
terugvorderingen te voorkomen en ontvangen burgers het bedrag waar zij recht op hebben. 
 
Aanvragen, berekenen, betalen en innen wordt grotendeels geautomatiseerd en massaal 
uitgevoerd. De Directie Toeslagen behandelt zaken die niet via het massale proces kunnen 
verlopen zoals uitzoeken en opvragen van ontbrekende stukken, afhandeling van burgervragen en 
informatieverzoeken, klachten, herzieningsverzoeken, bezwaar- en beroepsprocedures. Ook voert 
de Directie Toeslagen toezicht uit. De aanbestede dienstverlening betreft zowel onderzoek voor 
inzicht in en ter verbetering van de massale processen als de dienstverlening vanuit de Directie 
Toeslagen. 
 
De bovenstaande producten en diensten komen tot stand binnen de kaders van wet- en 
regelgeving afkomstig van de ministeries van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW), 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) en Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK), en 
van het directoraat-generaal Fiscale Zaken van het ministerie van Financiën. 
1.3. Onderzoeksbehoefte 
 
Om er voor te zorgen dat het toekennen van toeslagen op een goede manier verloopt is het van 
belang dat we onze vormen van interactie afstemmen op de behoeften, het gedrag en de 
omstandigheden van burgers. De wensen en behoeften van burgers die recht hebben op toeslagen 
verschillen van elkaar, en toch moet de dienstverlening passen bij hen allemaal. Om de 
dienstverlening passend te maken voor iedereen, zijn verschillende vormen van onderzoek onder 
subgroepen burgers nodig. In dit onderzoeksperceel zoekt Dienst Toeslagen één partner die in deze 
behoefte kan voorzien, door het uitvoeren van een periodiek kwantitatief en kwalitatief 
tevredenheidsonderzoek (inclusief werving van representatieve steekproef van respondenten).  
1.4. Periodiek tevredenheidsonderzoek: Toeslagenmonitor  
 
De Toeslagenmonitor is een onderzoek, periodiek uitgevoerd over een langere periode (een aantal 
jaren). Het beoogt de tevredenheid van burgers met de dienstverlening te meten. Hier wordt een 
combinatie van kwantitatief en kwalitatief onderzoek gevraagd. Dezelfde vragen worden op 
verschillende momenten in het jaar afgenomen, zo kan vooruitgang en achteruitgang gemeten 
worden. De monitor wordt elke keer uitgezet onder een onderzoekspanel, maar zal niet elke keer 
dezelfde deelnemers bevatten. Het voorgenoemde onderzoekspanel kan worden ingezet voor 
Bijlage B1 – Programma van Eisen behorend bij EU aanbesteding Kwalitatief en kwantitatief onderzoek 
‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het ministerie van Financiën – 3 december 2025 - 201865004.015.056
  4 van 13 
kwalitatief en kwantitatief onderzoek. Daarnaast vragen we extra aandacht voor inclusief 
onderzoek en alternatieve werving- en onderzoeksmethoden.  
 
De toeslagenpopulatie kent namelijk verschillende subgroepen. We vragen een representatieve 
onderzoekspopulatie, waarbij er specifiek aandacht is voor inclusie. Daarbij wordt er rekening 
gehouden met diverse doelgroepen die minder goed te bereiken en werven zijn zoals niet-
digitaalvaardigen, laaggeletterden of mensen met een (ver)laag(d) doenvermogen. De 
dienstverlening van Dienst Toeslagen moet toegankelijk zijn voor iedereen en aansluiten bij alle 
subgroepen. Dienst Toeslagen verneemt graag op welke manier inclusief onderzoek wordt geborgd.  
 
Ook zullen niet alle subgroepen van de toeslagenpopulatie op dezelfde manier te bevragen zijn. 
Naast de meest voorkomende manier van onderzoek doen, via online vragenlijsten, zijn wij ook op 
zoek naar alternatieve vormen van onderzoeksmethoden en -materialen. Hierbij valt te denken aan 
onderzoek via intermediaire partijen, dataverzameling via enquête op papier, of associatief 
onderzoek bij een buurthuis. Dienst Toeslagen verneemt graag wat voor manieren van onderzoek 
en werving geadviseerd worden om de gehele toeslagenpopulatie te bereiken.  
 
Onderscheid kwantitatief onderzoek en kwalitatief onderzoek bij de toeslagenmonitor 
I. Kwantitatief onderzoek biedt cijfermatig inzicht in de verdeling van ervaringen met Dienst 
Toeslagen. Dit type onderzoek maakt gebruik van statistiek. Het verschaft een overzicht 
van de knelpunten in de dienstverlening.  
II. Kwalitatief onderzoek geeft inzicht door belevingen en persoonlijke ervaringen op te halen 
bij burgers. Deelnemers aan dit type onderzoek zijn vrij om open antwoorden te geven. 
Het kan focus aanbrengen op een thema dat als knelpunt naar voren kwam uit kwantitatief 
onderzoek, maar kan ook als verkennende vorm van onderzoek worden ingezet.  
1.5  Beschrijving doelgroepen 
 
Voor de Toeslagenmonitor worden twee categorieën hoofddoelgroepen onderscheiden: 
1) Toeslaggerechtigden: dit zijn burgers die recht hebben op één of meerdere toeslagen. 
Over het algemeen zijn dit burgers van 18 jaar en ouder. 
2) Specifieke, inclusieve groepen: het gaat hier om aanvullende groepen of om 
subgroepen binnen de Toeslaggerechtigden die voor Dienst Toeslagen minder goed te 
bereiken zijn en vaak op een andere manier bevraagd worden dan de categorie 
Toeslaggerechtigden. Hiervoor wordt Opdrachtnemer gevraagd een extra inspanning te 
leveren om langs nader te formuleren criteria een nadere segmentering aan te brengen en 
hen in het onderzoek te betrekken. Dit kan onder andere betrekking hebben op:   
A. Niet-digitaal vaardigen: mensen die veel moeite hebben met het gebruiken van 
digitale technologieën zoals internetgebruik op computers of smartphones.  
B. Laaggeletterden: mensen die moeite hebben met lezen, schrijven en/of rekenen, 
waardoor zij niet goed kunnen meedoen in de samenleving. 
C. Mensen met een (ver)laag(d) doenvermogen; mensen die geraakt worden door een 
life-event (bijv. scheiden, kind krijgen, overlijden van een naasten) of anderszins 
emotionele gebeurtenis meemaken waardoor er minder mentale bandbreedte wordt 
ervaren om succesvol zaken met overheidsorganisaties te kunnen regelen en de 
gewenste handelingen te verrichten. 
Het is daarnaast mogelijk dat ook intermediairs, maatschappelijke organisaties en 
medewerkers bevraagd moeten worden in onderzoek. 
1.6. Gevraagde dienstverlening  
 
Dienst Toeslagen zoekt een partner die de tevredenheid over de dienstverlening van de Toeslagen 
organisatie kan meten door middel van periodiek tevredenheidsonderzoek. Dit 
tevredenheidsonderzoek loopt al een aantal jaren. Dit (kwantitatieve) onderzoek vindt twee keer 
per jaar plaats, waarbij op vaste indicatoren en thema’s wordt gemonitord hoe het ervoor staat 
met de klanttevredenheid. Eén keer per jaar voert Dienst Toeslagen aanvullend, verdiepend 
Bijlage B1 – Programma van Eisen behorend bij EU aanbesteding Kwalitatief en kwantitatief onderzoek 
‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het ministerie van Financiën – 3 december 2025 - 201865004.015.056
  5 van 13 
kwalitatief onderzoek uit, waarbij er wordt ingespeeld op actualiteiten of specifieke inzichten uit de 
kwantitatieve meting. Ook bij dit onderzoek is gewenst dat deelnemers een goede afspiegeling zijn 
van de toeslagenpopulatie. Alle vier de toeslagensoorten worden hierin meegenomen, evenals 
moeilijker te bereiken doelgroepen (denk aan bijvoorbeeld niet-digitaal vaardigen en 
laaggeletterden). Er dient dus aandacht te zijn voor inclusieve werving. Momenteel is er een netto 
respons van 1000-1600 deelnemers per meting, tussen de 250-375 deelnemers per 
toeslagregeling. Verschillende groepen deelnemers kunnen deelnemen aan het 
tevredenheidsonderzoek, de groep dient echter altijd representatief te zijn voor de 
toeslagenpopulatie. Bij de kwalitatieve verdieping is er in de huidige situatie een netto respons van 
16 per meting.  
 
Momenteel is er al een bestaande Toeslagenmonitor waarop voortgebouwd dient te worden. Deze 
monitor is in de huidige vorm in 2022 gestart en vindt momenteel drie keer per jaar (2x 
kwantitatief en 1x verdiepend kwalitatief) plaats. De huidige vragenlijst kan na gunning gedeeld 
worden.  
 
De huidige doelstellingen van de Toeslagenmonitor zijn: 
I. Signalering: Het monitoren van de klanttevredenheid, zodat eventuele knelpunten in de 
dienstverlening kunnen worden gesignaleerd; 
II. Verantwoording: Het genereren van een tevredenheidspercentage voor algemene 
klanttevredenheid waarmee verantwoording over kwaliteit van dienstverlening kan worden 
afgelegd aan de politiek (Kamer) en beleidsdepartementen; 
III. Bieden van handvatten: Het achterhalen van aspecten die effect hebben op de 
tevredenheid om zo aanknopingspunten te bieden voor oplossingsrichtingen. 
 
De centrale onderzoeksvraag luidt: “Hoe tevreden zijn toeslaggerechtigden over de dienstverlening 
van Dienst Toeslagen?” Onderliggend aan deze algemene tevredenheid worden de subvragen 
gesteld. 
 
De gevraagde dienstverlening bevat: 
 
Bij start dienstverlening  
I. Overname benchmarkgegevens bestaande Toeslagenmonitor (van de voorgaande 
metingen) 
a. Overname noodzakelijke gegevens om goede overgang te waarborgen. 
II. Herinrichten Toeslagenmonitor 
a. Evalueren huidige vragenlijst en advies op verbetering; 
b. Implementatie verbeteringen. 
III. Pre-testen nieuwe Toeslagenmonitor 
a. Vragen testen op validiteit en betrouwbaarheid; 
b. Aanpassing monitor op basis van inzichten. 
 
Terugkerende metingen 
IV. Inrichten en realiseren van onderzoek;  
a. Inzet passende manieren(en) om respondenten te bereiken  
i. De representatieve steekproef dient uitgesplitst te worden naar regeling: 
huurtoeslag, zorgtoeslag, kinderopvangtoeslag en kindgebonden budget; 
b. Inzet passende onderzoeksopzet met aandacht voor inclusiviteit;  
c. Uitvoeren onderzoek; 
d. Beschikbaar zijn voor vragen van respondenten. 
V. Analyse: 
a. Beschrijvende statistieken; 
b. Statistische analyse passend bij onderzoek; 
c. Betrouwbaarheid en validiteit voor iedere vraag; 
d. Gestructureerde analyse kwalitatieve open vragen; 
Bijlage B1 – Programma van Eisen behorend bij EU aanbesteding Kwalitatief en kwantitatief onderzoek 
‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het ministerie van Financiën – 3 december 2025 - 201865004.015.056
  6 van 13 
e. Trendanalyse; 
f. Inzichten op basis van resultaten. 
VI. Rapportage en advies 
a. Rapportage in standaardformat (rapportage), bevat: 
i. een managementsamenvatting; 
ii. de belangrijkste (significante) statistieken en bijbehorende inzichten 
uitgesplitst per toeslag; 
iii. de belangrijkste kwalitatieve resultaten (van bijv. toelichting of open vragen) 
en bijbehorende inzichten uitgesplitst per toeslag; 
iv. de vooruitgang of achteruitgang vergeleken met vorige rapportage en 
trendanalyse van de ontwikkeling over meerdere metingen op rij; 
v. belangrijkste adviezen (die implementeerbaar zijn binnen de context van 
Dienst Toeslagen); 
vi. beschrijvende informatie over de onderzoeksgroep. 
Deze rapportage geeft direct de belangrijkste inzichten weer en kan breed gedeeld 
worden door de organisatie.  
b. Uitgebreide rapportage met meer achtergrond (achtergrondrapportage). Dit bevat 
i. alle informatie uit de standaard rapportage; 
ii. overige (niet-significante) statistieken; 
iii. inzicht in overige kwalitatieve resultaten en inzichten; 
iv. segmentatie op ten minste 3 relevante doelgroepen (denk aan jongeren, 
moeilijk bereikbare doelgroep, aow-ers); 
v. Achterliggende grafieken en tabellen. 
Dit kan in de vorm van een bijlage, maar ook in de vorm van een uitgebreidere 
rapportage. 
c. Presentatie van rapportage. 
 
Verdiepend kwalitatief onderzoek op actuele thema’s 
Afhankelijk van de actualiteit, samen nader in te vullen. Dit kunnen bijvoorbeeld diepte-interviews 
zijn om in te zoomen op waarom burgers in het kwantitatieve onderzoek hebben aangegeven dat 
ze niet tevreden zijn over het proces of de afhandeling van een terugbetaling en waar daar 
mogelijke verbeterkansen liggen of het evalueren van specifieke berichtgeving, content en/of 
communicatiemiddelen. 
 
Dienstverlening bevat:  
I. Uitwerking van onderzoeksmethoden:  
a. Sparren doel onderzoek en in te zetten methoden (bijvoorbeeld 
interviews/focusgroep); 
b. Advies en voorstel op het effectief (inclusief) werven van de doelgroep voor het 
onderzoek;  
c. Advies en voorstel op passende onderzoeksopzet;  
d. Advies en voorstel op het inzetten van een pre-test van onderzoeksmateriaal. 
II. Inrichten en realiseren van onderzoek:  
a. Inzet passende manieren(en) om respondenten te bereiken (zie I.b.).  
Afhankelijk van de doelgroep zijn dit er een of meerdere; 
b. Aanvullende werving en tegengaan van selectieve respons; 
c. Opzet van het onderzoek (gespreksleidraad, pre-test); 
d. Uitvoeren veldwerk; 
e. Beschikbaar zijn voor vragen van respondenten. 
III.  Analyse: 
a. Op een gestructureerde manier resultaten analyseren.  
IV. Rapportage en advies 
a. Opleveren van korte en bondige digitale rapportage die direct bruikbaar is voor de 
organisatie. Het bevat de belangrijkste inzichten, concrete argumenten en 
aanbevelingen (passend bij de context van Dienst Toeslagen); 
Bijlage B1 – Programma van Eisen behorend bij EU aanbesteding Kwalitatief en kwantitatief onderzoek 
‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het ministerie van Financiën – 3 december 2025 - 201865004.015.056
  7 van 13 
b. Opleveren van digitale rapportage met meer achtergrond. Hierin wordt meer 
gedetailleerd beschreven wat de beelden zijn, inzichten en argumenten worden 
verder uitgewerkt en worden eventueel onderbouwd met quotes. Dit kan in de 
vorm van een bijlage, maar ook in de vorm van een uitgebreidere rapportage; 
c. Eindpresentatie van de resultaten. Er worden concrete voorstellen gedaan voor 
implementatie die realistisch en haalbaar zijn voor Dienst Toeslagen om te 
implementeren. 
 
 
II.  Programma van Eisen 
 
 
 Algemene Eisen 
 
1.  Opdrachtnemer gaat akkoord met al het gestelde in het Beschrijvend document, inclusief 
bijlagen. 
2.  Opdrachtnemer gaat akkoord met de bijgesloten concept overeenkomsten.  
3.  Opdrachtnemer zorgt voor een vast aanspreekpunt en een vaste vervanger als 
contactpersonen voor de Opdrachtgever. Opdrachtgever hecht veel belang aan continuïteit 
van de geleverde dienstverlening. 
4.  De eindverantwoordelijkheid voor het bereiken van het gewenste resultaat ligt bij 
Opdrachtnemer. Deze is te allen tijde verantwoordelijk voor de tijdigheid en de kwaliteit 
van de door Opdrachtnemer op te leveren producten en diensten en voor de inzet van zijn 
deskundigen. 
5.  Indien sprake is van onderaannemerschap blijft Opdrachtnemer het enige aanspreekpunt 
voor Opdrachtgever en is Opdrachtnemer verantwoordelijk voor de kwaliteit van de 
prestaties van de Onderaannemer(s). 
6.  De facturen van Opdrachtnemer dienen minimaal aan de wettelijke Eisen te voldoen. 
Facturen die hier niet aan voldoen, worden niet in behandeling genomen.  
7.  Opdrachtgever wordt eigenaar van de ontwikkelde materialen, data-analyses en 
rapportages.  
8.  De Opdrachtnemer zorgt ervoor dat een onderzoekstraject bestaat uit de volgende 
onderzoeksfasen: 
Voor de (herhalende) kwantitatieve Toeslagenmonitor wordt eenmalig een plan van 
aanpak opgesteld voor het onderzoekstraject bestaande uit de volgende onderzoeksfasen: 
1: voorbereiden 
2: uitvoeren en analyseren 
3: opleveren en rapporteren 
De Opdrachtnemer geeft aan welke activiteiten Opdrachtnemer in elke onderzoeksfase 
doet, en in hoeveel uur. Opdrachtnemer geeft dit weer in een offerte met plan van aanpak. 
De Opdrachtgever keurt de offerte met het plan van aanpak goed voordat Opdrachtnemer 
aan het onderzoek begint. 
  
Voor de kwalitatieve metingen van de toeslagenmonitor wordt voor elk onderzoekstraject 
een nieuwe offerte met plan van aanpak opgesteld bestaande uit bovengenoemde 
onderzoeksfasen, inclusief een overzicht van activiteiten en aantal uren. De Opdrachtgever 
keurt de offerte met het plan van aanpak goed voordat Opdrachtnemer aan het onderzoek 
begint. 
9.  De geleverde dienstverlening voldoet altijd aan de geldende richtlijnen van Opdrachtgever 
en wettelijke vereisten. Hieronder vallen de rijksbrede richtlijnen Digitoegankelijk 
(www.digitoegankelijk.nl), AVG, portretrecht, auteursrecht en informatiebeveiliging. 
Onderzoeksrapporten zijn geschikt voor actieve openbaarmaking, in lijn met de Wet open 
overheid (Woo). Afwijken van deze richtlijnen is niet toegestaan zonder overleg met en na 
schriftelijke goedkeuring van de Opdrachtgever. 
Bijlage B1 – Programma van Eisen behorend bij EU aanbesteding Kwalitatief en kwantitatief onderzoek 
‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het ministerie van Financiën – 3 december 2025 - 201865004.015.056
  8 van 13 
 Eisen aan Informatiebeveiliging en Privacy 
 
10.  Opdrachtnemer voldoet aan de vigerende wet- en regelgeving met betrekking tot 
wettelijke bewaartermijnen, signaleringen, archivering, anonimisering, vernietiging van 
persoonsgegevens. 
11.  De Opdrachtnemer beschikt gedurende de uitvoering van de Opdracht over een 
informatiebeveiligingsmanagementsysteem dat is gecertificeerd volgens ISO 27001, of 
aantoonbaar gelijkwaardig daaraan zoals omschreven in de geschiktheidseis 
“Kwaliteitszorgsysteem ISO 27001 of aantoonbaar gelijkwaardig” in paragraaf 3.2 van het 
Beschrijvend document. 
 
Na voorlopige gunning toont Opdrachtnemer dit aan door het overleggen van: 
• een kopie van het geldige ISO 27001-certificaat of, 
• een aantoonbaar gelijkwaardig bewijs zoals omschreven in het Beschrijvend 
document (een door een onafhankelijke derde opgestelde verklaring waaruit blijkt 
dat het managementsysteem gelijkwaardig is aan ISO 27001). 
 
Van subverwerkers worden dezelfde beveiligingseisen verwacht. De Opdrachtnemer is 
eindverantwoordelijk voor de toetsing van deze eisen bij de subverwerkers.  
12.  Opdrachtnemer moet aan Opdrachtgever, na voorlopige gunning van de Opdracht, 
aantonen hoe zij waarborgen dat de fundamentele rechten en vrijheden van burgers zijn 
geborgd, door aan te tonen hoe zijn voldoet aan de eisen van de Algemene verordening 
gegevensbescherming (AVG). Opdrachtnemer toont in ieder geval de volgende 
aandachtpunten aan: 
• De doel en rechtsgrond waarvoor zij persoonsgegevens moeten verwerken voor de 
Opdrachtgever. 
• Of het noodzakelijk is om gebruik te maken van (sub)verwerkers en zo ja, welke.  
• Welke organisatorische en technische beveiligingsmaatregelen zij hebben 
getroffen. 
• Of er een DPIA* van toepassing is op de verwerkingsactiviteit die nodig is voor de 
uitvoering van de opdracht en zo nee, een motivatie waarom niet. 
• Hoe zij de rechten van betrokkenen hebben gewaarborgd. 
• Op weke wijze zij de verwerkingsactiviteiten die van toepassing zijn op de 
opdracht transparant hebben gemaakt. 
• Welke bewaartermijnen van toepassing zijn op de verwerkingsactiviteit die van 
toepassing zijn op de opdracht. 
• Op welke wijze zij rekening hebben gehouden met het 
gegevensminimalisatiebeginsel. 
 
 *  De Opdrachtnemer beoordeelt zelf of een DPIA nodig is voor verwerkingen waarvoor 
Opdrachtnemer verwerkingsverantwoordelijke is. Voor verwerkingen die de 
Opdrachtnemer als verwerker uitvoert in opdracht van de Opdrachtgever, ligt deze 
verantwoordelijkheid bij de Opdrachtgever. 
13.  Bij wisseling of toevoeging van subverwerkers, gedurende de looptijd van de 
Overeenkomst, dienen deze, ter goedkeuring worden voorgelegd aan de opdrachtgever.  
 Eisen aan het personeel 
 
14.  U garandeert de inzet van voldoende personeel, waarvan minstens de helft van het team 
minimaal WO-werk- en denkniveau met minimaal drie (3) jaar ervaring op het gebied van 
kwalitatief en kwantitatief onderzoek. Er is ten minste een (1) senior onderzoeker 
betrokken bij het team met meer dan 7 jaar relevante werkervaring. En er is tenminste 
(1) teamlid betrokken die ervaring heeft met meerjarig periodiek tevredenheidsonderzoek, 
inclusief trendanalyse.  
15.  Bij wisseling van leden binnen het team, gedurende de looptijd van de Overeenkomst, 
dienen CV’s van nieuwe medewerkers die gaan werken aan de nadere opdrachten binnen 
Bijlage B1 – Programma van Eisen behorend bij EU aanbesteding Kwalitatief en kwantitatief onderzoek 
‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het ministerie van Financiën – 3 december 2025 - 201865004.015.056
  9 van 13 
de Overeenkomst, ter goedkeuring worden voorgelegd aan de Opdrachtgever. De 
Opdrachtgever verwacht minimaal een gelijkwaardig opleidingsniveau en ervaring.  
16.  De Opdrachtnemer waarborgt de professionele onafhankelijkheid van haar organisatie en 
in te zetten projectteamleden, als ook eventueel betrokken derden, ten aanzien van en bij 
de uitvoering van nadere opdrachten. 
17.  Aantoonbare ervaring met en expertise op het gebied van inclusieve werving, zoals het 
werven van doelgroepen zoals laaggeletterden of niet-digitaal vaardigen is aanwezig bij 
Opdrachtnemer danwel beschikbaar via vaste samenwerkingen/onderaannemers.   
Ten minste één (1) lid van het team heeft daardoor ervaring met de inzet van 
verscheidene methoden om diverse doelgroepen (bijvoorbeeld laaggeletterden, niet-
digitaal vaardigen of burgers met (ver)laag(d) doenvermogen) te bereiken. 
 Eisen aan Voorbereidingsfase 
 
18.  In de voorbereidingsfase stemt Opdrachtnemer met Opdrachtgever de doelstelling van het 
desbetreffende onderzoekstraject af. 
19.  Opdrachtnemer is in staat om een goede probleemverkenning uit te voeren, om tot een 
relevante onderzoeksdoelstelling te komen en om realistische, goed afgebakende 
onderzoeksvragen te formuleren. 
20.  Opdrachtnemer is in staat om effectief gebruik te maken van eventuele bestaande 
kwantitatieve en kwalitatieve klantinzichten. 
21.  Opdrachtnemer is in staat om een duidelijk afgebakend vraagstuk te benoemen op basis 
van de probleemverkenning die getuigt van begrip van het probleem. 
22.  Opdrachtnemer is in staat om een duidelijke doelstelling van het onderzoek te formuleren 
die structuur geeft aan het onderzoek en evaluatie van het onderzoek mogelijk maakt.  
23.  Opdrachtnemer is in staat om onderzoeksvragen te formuleren die duidelijk aangeven wat 
de Opdrachtgever wil weten van de te onderzoeken groepen mensen, die realistisch zijn 
geformuleerd en goed zijn afgebakend in relatie tot de doelstelling van het onderzoek. 
24.  Het startgesprek in de voorbereidingsfase vindt online plaats, op locatie van 
Opdrachtgever of op locatie van Opdrachtnemer. In het startgesprek bespreekt 
Opdrachtnemer met Opdrachtgever de probleemstelling, het doel van de opdracht, de te 
beantwoorden onderzoeksvragen, aanpak, planning en risico’s. 
25.  Opdrachtnemer is in staat om te reflecteren op de vraag van Opdrachtgever en de 
informatie die aan Opdrachtnemer voorafgaande aan het gesprek of in het gesprek wordt 
aangereikt. 
26.  Opdrachtnemer stelt een (kort) verslag op van het startgesprek met daarin de besproken 
keuzes, gemaakte afspraken en afgestemde planning.  
27.  Bij het startgesprek is minimaal één senior onderzoeker van de Opdrachtnemer aanwezig. 
Opdrachtnemer zorgt dat de senior onderzoeker die bij het startgesprek aanwezig is 
gedurende het hele onderzoekstraject betrokken blijft en toeziet op de geleverde kwaliteit. 
28.  Na het startgesprek levert Opdrachtnemer binnen een met Opdrachtgever afgesproken 
termijn een definitieve onderzoeksopzet en planning op.  
 Eisen aan onderzoeksmethoden  
 
29.  Opdrachtnemer is in staat om zowel online of offline methoden in te zetten bij zowel 
kwalitatief- als kwantitatief onderzoek.  
30.  
 
De Opdrachtnemer is in staat betrouwbare en valide vragenlijsten te ontwikkelen die 
antwoord geven op de onderzoeksvragen,   
31.  Opdrachtnemer is in staat om vragenlijsten en gespreksleidraden op te stellen die zo kort 
mogelijk zijn, een logische structuur bevatten, in een voor respondenten prettige vorm 
worden aangeboden en voor hen begrijpelijk zijn geformuleerd en praktisch in te vullen 
zijn.  
Bijlage B1 – Programma van Eisen behorend bij EU aanbesteding Kwalitatief en kwantitatief onderzoek 
‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het ministerie van Financiën – 3 december 2025 - 201865004.015.056
  10 van 13 
32.  Opdrachtnemer is in staat onderzoeksmethoden en -materialen te ontwikkelen die 
aansluiten bij het denk- en doenvermogen van de doelgroep.  
33.  Opdrachtnemer legt conceptvragenlijsten, -gespreksleidraden en andere methoden ter 
goedkeuring voor bij Opdrachtgever.  
34.  Opdrachtnemer streeft er daarnaast naar dat de door haar te formuleren antwoorden op 
de onderzoeksvragen een zeker, representatief en betrouwbaar beeld geven van de 
feitelijke werkelijkheid en brengt mitigerende maatregelen in kaart om factoren die hier 
een risico voor vormen zoveel mogelijk te beperken. 
 Eisen aan werving  
 
35.  Opdrachtnemer is in staat om alle doelgroepen (zoals gespecificeerd in paragraaf 1.5 van 
dit document) te werven en ondervragen.  
36.  Opdrachtnemer is in staat om de juiste respondenten te screenen en te werven middels 
passende methoden voor de doelgroep, zoals telefonisch, online of face-to-face (evt. op 
locatie). 
 Eisen aan de uitvoering van het onderzoek 
 
37.  De Opdrachtnemer is in staat om onderzoek uit te voeren zowel met behulp van een of 
meerdere respondentenpanel(s) als met een bestand met respondenten aangereikt vanuit 
Opdrachtgever. 
38.  Een vragenlijst dient door meerdere doelgroepen te kunnen worden ingevuld en tooling 
moet geschikt zijn voor routing (zodat alleen vragen beantwoord hoeven te worden die 
van toepassing zijn voor de specifieke situatie van die doelgroep). De resultaten kunnen 
per doelgroep worden gesegmenteerd. Opdrachtgever moet de doelgroepen kunnen kiezen 
en uitsluiten.  
39.  Opdrachtnemer is in staat om (specifieke, inclusieve) doelgroepen te begeleiden in het 
onderzoek via offline onderzoeksmethoden/-materialen.  
40.  Indien gebruik wordt gemaakt van een online vragenlijst dient Opdrachtnemer ervoor te 
zorgen dat het invullen van de vragenlijst via de online tooling (systeem/webpagina, 
beschikbaar via Opdrachtnemer), aan een aantal voorwaarden voldoet:  
a. De vragenlijst moet voor meerdere (minimaal 50) respondenten tegelijkertijd 
toegankelijk zijn;  
b. Het systeem moet individuele respondenten in staat stellen het invullen van de 
vragenlijst te onderbreken en op een later tijdstip met behoud van gegevens met 
de dezelfde inlogcode voort te kunnen zetten;  
c. De online vragenlijst mag alleen toegankelijk zijn voor personen die uitgenodigd 
zijn voor deelname. 
41.  Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor de gebruikte hardware en software en het 
operationeel houden van de vragenlijst. 
42.  De vragenlijst is mobile responsive. 
43.  Opdrachtnemer stelt een testversie van de vragenlijst ter beschikking aan Opdrachtgever. 
Opdrachtgever keurt deze voor ingebruikname goed.   
44.  Opdrachtnemer monitort tijdens de uitvoering van een onderzoek de respons van het 
onderzoek. Indien wordt geconstateerd dat de respons achterblijft is Opdrachtnemer in 
staat responsverhogende maatregelen te treffen. 
45.  Voor vragen van respondenten betreffende de technische werking (verstoringen en 
inlogproblemen e.d.), wijzigingsverzoeken en de interpretatie van items en/of stellingen, is 
Opdrachtnemer tijdens werkdagen (08:00 uur – 17:00 uur) continu bereikbaar. De 
oplossing is binnen 48 uur gerealiseerd.  
Opdrachtnemer mag in het contact met respondenten geen enkel geval resultaten 
verstrekken of uitspraken doen over het onderzoek. Opdrachtnemer informeert de 
Opdrachtgever over de aard en hoeveelheid van de binnengekomen technische vragen.  
Bijlage B1 – Programma van Eisen behorend bij EU aanbesteding Kwalitatief en kwantitatief onderzoek 
‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het ministerie van Financiën – 3 december 2025 - 201865004.015.056
  11 van 13 
46.  Opdrachtnemer informeert Opdrachtgever binnen 48 uur in geval van downtime als gevolg 
van een storing. De storing dient binnen redelijke tijd (in overleg met Opdrachtgever) 
worden opgelost.  
47.  Indien er sprake is van een oplevering van de rapportage per dashboard, of online 
systeem, dienen er meerdere autorisaties voor toegang tot het systeem te kunnen worden 
toegekend. De autorisaties kunnen verschillen in niveau.  
 Eisen aan de analyse van de onderzoeksresultaten  
 
48.  Opdrachtnemer voert checks uit op kwaliteit van de ruwe data en verwijdert (in overleg 
met Opdrachtgever) data die van onvoldoende kwaliteit zijn.  
49.  De steekproef- en wegingsprocedures zijn zodanig ingericht dat de representativiteit op 
alle bekende populatiekenmerken zo goed mogelijk geborgd wordt conform een vooraf 
opgesteld steekproefdesign.  
50.  Interviews worden beoordeeld en geïnterpreteerd aan de hand vooraf vastgestelde criteria. 
Zo wordt gewaarborgd dat participanten op betrouwbare wijze met elkaar vergeleken 
kunnen worden.  
51.  Opdrachtnemer is in staat om op analytische en objectieve wijze de onderzoeksresultaten 
te vertalen naar inzichten, conclusies en aanbevelingen, waarbij de onderzoeksvragen als 
leidraad dienen 
52.  Opdrachtnemer is in staat, in geval van kwantitatief onderzoek, onderbouwing te geven 
voor de analysemethoden die gebruikt worden. Opdrachtnemer is bereid om inhoudelijk te 
sparren over de gewenste analyses en (kleine) vervolganalyses uit te voeren. 
53.  Opdrachtnemer is in staat om resultaten te analyseren vanuit een breed perspectief, 
rekening houdend met de context van de bredere maatschappelijke en politieke 
ontwikkelingen. 
54.  Opdrachtnemer is in staat om gangbare statistische toetsen (zoals significantietoetsen en 
analysemethodieken zoals correlatieanalyse, factoranalyse en clusteranalyse) toe te 
passen. Opdrachtnemer is hierdoor in staat om significante verschillen tussen groepen 
vast te stellen en te analyseren of hypotheses te toetsen zoals samenhang tussen 
uitkomsten of om onderliggende patronen uit data te halen.  
55.  Opdrachtnemer gaat ermee akkoord statistisch significante en niet-significante resultaten 
weer te geven voor ieder type vraag die zich daarvoor leent, om zo waardevolle inzichten 
te creëren.  
56.  Opdrachtnemer is in staat duiding te geven over de betrouwbaarheid, validiteit en 
representativiteit van de resultaten.  
57.  Opdrachtnemer is in staat, in geval van kwalitatief onderzoek, onderbouwing te geven 
voor de analysemethode die gebruik wordt. Opdrachtnemer is bereid om inhoudelijk te 
sparren over de gewenste analyse. Waar mogelijk zal de Opdrachtnemer resultaten 
bundelen en kwantificeren.  
 Eisen aan de rapportage van de onderzoeksresultaten  
 
58.  Opdrachtnemer gaat er mee akkoord dat de onderzoekaanpak, datasets, analyses en de 
onderzoeksresultaten door Opdrachtgever gereviewd kunnen worden. Opdrachtnemer is 
ook bereid om inhoudelijk te reageren op de mogelijke bevindingen van deze review en 
deze na afstemming met Opdrachtgever te implementeren.  
59.  De onderzoeksresultaten en de rapportage(s) die Opdrachtnemer aan Opdrachtgever 
levert bevatten geen gegevens die naar een individueel persoon of een onderneming te 
herleiden zijn en zijn derhalve anoniem. 
60.  Opdrachtnemer gaat ermee akkoord voor ieder onderzoek een korte en bondige 
rapportage op te leveren die de belangrijkste inzichten, concrete argumenten en 
Bijlage B1 – Programma van Eisen behorend bij EU aanbesteding Kwalitatief en kwantitatief onderzoek 
‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het ministerie van Financiën – 3 december 2025 - 201865004.015.056
  12 van 13 
aanbevelingen bevat. Deze kan direct gedeeld worden met de organisatie. Daarnaast 
wordt een rapportage met meer achtergrond opgeleverd.  
61.  Opdrachtnemer gaat er mee akkoord voor ieder onderzoek (indien gewenst) een 
uitgebreide rapportage op te leveren waarin alle relevante resultaten voor de 
beantwoording van onderzoeksvragen zijn beschreven. De resultaten zijn geïllustreerd met 
tabellen, grafieken, beelden, foto’s of citaten. Daarnaast bevat het rapport conclusies die 
een antwoord geven op de onderzoeksvraag, aanbevelingen en een reflectie op de 
gebruikte onderzoeksmethoden, werving, etc.  
62.  Opdrachtnemer is in staat om een accuraat en bruikbaar advies te geven op basis van de 
conclusies van het onderzoek dat een duidelijk meerwaarde geeft aan de 
onderzoeksresultaten.  
63.  Opdrachtnemer is in staat om verschillende (co-creatieve) werkvormen toe te passen om 
conclusies te (helpen) vertalen naar adviezen en vervolgacties.  
64.  Rapportages bevatten een bijlage met een verantwoording over de respondentenwerving, 
toegepaste methoden en (indien van toepassing) een overzicht van bijvoorbeeld 
testmateriaal, gehanteerde vragenlijsten en andere onderzoeksmaterialen.  
65.  Opdrachtnemer is in staat om 15 kalenderdagen na onderzoek een analyserapportage op 
te leveren. 
66.  Opdrachtnemer verzorgt desgewenst een presentatie van de resultaten. 
67.  De vragenlijsten, gemaakt voor ieder onderzoek, geanonimiseerde data en inzichten 
worden intellectueel eigendom van de Opdrachtgever.  
 Eisen aan de evaluatie van de dienstverlening  
 
68.  Opdrachtnemer gaat akkoord met de werkwijze ten aanzien van de evaluatie en 
prestatiemonitoring zoals uitgewerkt in het Beschrijvend document in paragraaf 2.2. 
69.  Halfjaarlijks vindt een evaluatie plaats van de dienstverlening tussen Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer over de uitvoering van de Overeenkomst.  
70.  Na afloop evalueert Opdrachtnemer iedere nadere opdracht samen met de Opdrachtgever. 
Het initiatief voor deze evaluatie ligt bij de Opdrachtnemer. Deze evaluatie dient 
schriftelijk vastgelegd te worden door Opdrachtnemer.  
71.  Opdrachtnemer stuurt per jaar een managementrapportage naar de Opdrachtgever met 
minimaal de volgende informatie:  
• Opdrachtinformatie van de uitgevoerde opdrachten;  
• Gegunde en niet gegunde opdrachten; 
• Opgave van niet aangeboden offertes met reden; 
• Behandelde klachten; 
• Voortgang inzet op het gebied van social return. 
 
De definitieve inhoud van de managementrapportage wordt na gunning van de 
Overeenkomst definitief vormgegeven. 
72.  Opdrachtnemer signaleert en rapporteert tijdig op basis van zijn kwaliteitsmetingen als de 
kwaliteitsafspraken niet behaald kunnen worden.   
73.  Opdrachtnemer rapporteert onmiddellijk aan Opdrachtgever zodra zich problemen of 
andere zaken voordoen of worden verwacht die van invloed (kunnen) zijn op de uitvoering 
van de Overeenkomst en/of Nadere overeenkomsten. 
 Social Return 
 
74.  Opdrachtnemer maakt na gunning een Plan van aanpak Social return en dient dit binnen 
één maand na ingangsdatum van de Raamovereenkomst in. In dit plan van aanpak 
beschrijft Opdrachtnemer hoe Social return wordt toegepast bij de uitvoering van de 
Overeenkomst en 5% van de opdrachtwaarde realiseert. Het plan van aanpak bevat in 
ieder geval: 
• De wijze waarop Opdrachtnemer impact creëert; 
Bijlage B1 – Programma van Eisen behorend bij EU aanbesteding Kwalitatief en kwantitatief onderzoek 
‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het ministerie van Financiën – 3 december 2025 - 201865004.015.056
  13 van 13 
• De manier waarop Opdrachtnemer het afgesproken percentage realiseert; 
• De rolverdeling; 
• De randvoorwaarden; 
• De planning. 
 
Na akkoord op het plan van aanpak, is Opdrachtnemer verplicht om binnen twee (2) 
maanden te starten met de uitvoering van het goedgekeurde plan van aanpak. De 
invulling moet controleerbaar zijn en wordt jaarlijks besproken met de Opdrachtgever. 
Opdrachtnemer vult daartoe periodiek het Verantwoordingsformulier Social return in. 
 Offerteaanvraag en Nadere overeenkomsten 
 
75.  Opdrachtnemer gaat akkoord met het proces rondom nadere opdrachtverstrekking zoals 
beschreven in 2.2. van het Beschrijvend document.  
76.  De minimale gestanddoeningstermijn van een offerte onder de Overeenkomst is zestig 
kalenderdagen. 
77.  Opdrachtnemer brengt voor iedere offerteaanvraag een offerte uit binnen de daarvoor 
gestelde termijn. 
78.  Indien Opdrachtgever aanleiding ziet om een offerte te laten toetsen op marktconformiteit, 
behoudt de Opdrachtgever zich het recht voor de offerte op markconformiteit te laten 
toetsen door een (externe) kostenadviseur. Het oordeel en de onderbouwing van de 
kostenadviseur wordt besproken met de Opdrachtnemer. 
79.  Opdrachtnemer gaat ermee akkoord dat, indien er geen passende en/ of marktconforme 
offertes worden ingediend, binnen de daarvoor gestelde oplevertermijn, de Opdrachtgever 
gerechtigd is om de betreffende opdracht en de mogelijk later daaruit voortvloeiende 
Nadere overeenkomst bij derden (dus buiten de Overeenkomst) te plaatsen. 
 Implementatie en exit 
 
80.  Opdrachtnemer zorgt ervoor dat zijn organisatie op de ingangsdatum van de 
Overeenkomst 1 juni 2026 gereed is om de dienstverlening conform de Overeenkomst te 
kunnen starten.  
81.  Opdrachtnemer en Opdrachtgever organiseren een gezamenlijke kick-
off/informatiebijeenkomst. Opdrachtgever zal hiervoor het initiatief nemen. 
82.  Voor de implementatie/voorbereiding en de in de implementatieperiode verrichte 
activiteiten, worden door Opdrachtnemer geen kosten aan Opdrachtgever in rekening 
gebracht. 
83.  Bij beëindiging van de Overeenkomst tussen de Opdrachtgever en Opdrachtnemer wordt 
gezorgd voor een ordentelijke overgang van de Opdrachtnemer naar de nieuwe 
dienstverlener om de continuïteit van de diensten te waarborgen. Opdrachtnemer is 
verplicht haar volledige medewerking te verlenen aan een zo soepel mogelijke overdracht. 
Opdrachtnemer dient deze transitie uit te werken in een plan en in te dienen een half jaar 
voor verlopen van de Overeenkomst. De vastleggingen van de opgehaalde inzichten, 
adviezen en leidende richtlijnen worden overzichtelijk gedeeld. Ook de documenten met de 
gemaakte werkafspraken.

=== Document: beschrijvend document kwalitatief en kwantitatief onderzoek 2.0 ===
Beschrijvend document  
 
 
Rijksinkoopsamenwerking 
 
Bezoekadres 
Rijkskantoor Beatrixpark  
Wilhelmina van Pruisenweg 52 
2595 AN Den Haag 
 
Postbus 20011 
2500 EA Den Haag 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Kwalitatief- en kwantitatief onderzoek        
‘Inzicht in burgerperspectief’ 
 
Europese aanbesteding 
Openbare procedure 
 
voor het   
 
ministerie van Financiën 
 
de directie Toeslagen  
 
 
 
Contactpersoon Raheel Butt  
 
Datum 21 januari 2026 
Kenmerk aanbesteding 201865004.002.005  
Versie 2.0 
Status Definitief 
 
Beschrijvend document Kwalitatief en kwantitatief onderzoek ‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het 
ministerie van Financiën - 201865004.002.005 – 3 december 2025 – versie 1.0
  2 van 56 
 
Inhoudsopgave 
 
1. Inleiding ................................................................................................................. 5 
1.1. De Aanbestedende dienst en de Rijksinkoopsamenwerking ..................................... 5 
1.2. Het doel van de Aanbesteding ............................................................................ 5 
1.3. Akkoord bij indiening Inschrijving ....................................................................... 5 
1.4. De opbouw van het Beschrijvend document ......................................................... 6 
WAT WILLEN WIJ? ............................................................................................................... 7 
2. Opdrachtbeschrijving ................................................................................................ 7 
2.1. Achtergrond en aanleiding van de Opdracht ......................................................... 7 
2.2. De aard en het doel van de Opdracht .................................................................. 7 
2.3. Het beoogde resultaat ....................................................................................... 9 
2.4. De Overeenkomst geldt in elk geval voor twee jaar ............................................... 9 
2.5. Omvang van de Opdracht en maximale waarde raamovereenkomst ........................ 9 
2.6. Inkopen met impact ......................................................................................... 11 
2.7. Programma van Eisen ....................................................................................... 12 
WAAR MOET U AAN VOLDOEN? ............................................................................................ 13 
3. Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen .................................................................. 13 
3.1. Uitsluitingsgronden .......................................................................................... 13 
3.2. Geschiktheidseisen ........................................................................................... 13 
3.3. Sanctiepakketten Rusland ................................................................................. 20 
WAT IS BELANGRIJK EN HOE BEOORDELEN WIJ? ................................................................... 21 
4. Gunningscriterium ................................................................................................... 21 
4.1. Beste prijs-kwaliteitsverhouding: Subgunningscriteria .......................................... 21 
4.2. Subgunningscriteria en puntenverdeling perceel 1 Toeslagenmonitor ...................... 22 
4.3. Subgunningscriteria en puntenverdeling perceel 2 Kwalitatief- en kwantitatief 
onderzoek .................................................................................................................... 27 
4.4. Subgunningscriterium prijs ............................................................................... 33 
5. Beoordeling van uw Inschrijving ................................................................................ 35 
5.1. Beoordeling en beoordelingscommissie ............................................................... 35 
5.2. Beoordeling op kwaliteit .................................................................................... 35 
5.3. Beoordeling op prijs ......................................................................................... 37 
5.4. Beoordeling op de beste prijs-kwaliteitverhouding ................................................ 38 
5.5. Manipulatieve of abnormaal lage Inschrijving ...................................................... 39 
HOE VERLOOPT DE PROCEDURE EN HOE SCHRIJFT U IN? ....................................................... 40 
6. Hoe verloopt de procedure? ...................................................................................... 40 
6.1. CPV-codes ...................................................................................................... 40 
6.2. De Europese openbare procedure ...................................................................... 40 
6.3. TenderNed ...................................................................................................... 40 
6.4. Contactpersoon ............................................................................................... 40 
6.5. De planning van de Aanbesteding ...................................................................... 40 
6.6. Vragen en tegenstrijdigheden ............................................................................ 41 
6.7. Indienen Inschrijving ........................................................................................ 42 
6.8. Inschrijving in geval van indeling in percelen ....................................................... 42 
6.9. Openen Inschrijvingen ...................................................................................... 42 
6.10. Mededeling Gunningsbeslissing .......................................................................... 42 
6.11. Verificatie gegevens Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) ................... 43 
6.12. Opschortende termijn en bezwaren .................................................................... 44 
6.13. Voorbehouden Aanbestedende dienst ................................................................. 44 
7. Hoe schrijft u in? ..................................................................................................... 45 
7.1. Aanbiedingsbrief .............................................................................................. 45 
7.2. Indienen Inschrijving in TenderNed .................................................................... 45 
7.3. Formele Eisen aan de Inschrijving ...................................................................... 45 
7.4. Verplichte Bijlagen in TenderNed ....................................................................... 46 
7.5. Inschrijven met het UEA ................................................................................... 47 
7.6. Inschrijven als Combinatie of met gebruikmaking van een Derde ........................... 48 
 
Beschrijvend document Kwalitatief en kwantitatief onderzoek ‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het 
ministerie van Financiën - 201865004.002.005 – 3 december 2025 – versie 1.0
  3 van 56 
 
7.7. Inschrijven als dochteronderneming of werkmaatschappij ..................................... 49 
8. Voorwaarden .......................................................................................................... 50 
8.1. Overeenkomst, Wachtkamerovereenkomst en Rijksvoorwaarden ........................... 50 
8.2. Tenderkostenvergoeding ................................................................................... 51 
8.3. Facturatie ....................................................................................................... 52 
9. Klachtenregeling ..................................................................................................... 53 
Begrippenlijst .................................................................................................................. 54 
 
  
 
Beschrijvend document Kwalitatief en kwantitatief onderzoek ‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het 
ministerie van Financiën - 201865004.002.005 – 3 december 2025 – versie 1.0
  4 van 56 
 
Bijlagen in TenderNed 
 
Elektronisch invullen, accorderen en/of toe te voegen door de Inschrijver  
Bijlage 1 Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
(UEA) 
In TenderNed 
Bijlage 2 Antwoord op het Subgunningscriterium 
‘Kwaliteit’   
Bestand in één PDF en Word, conform 
vormvereisten uit paragraaf 4.1 
Bijlage 3 Prijsopgavenformulier Conform bijgevoegd format (bestand 
in één PDF en Excel) 
Bijlage 4 Referentieverklaring Conform bijgevoegd format (bestand 
in één PDF) 
Bijlage 5 Curriculum vitae Conform bijgevoegd format (bestand 
in één PDF) 
 
In te dienen bij verificatie van documenten door de winnende Inschrijver(s) 
Uittreksel uit het handelsregister van de Kamer van Koophandel 
Gedragsverklaring aanbesteden 
Verklaring van de Belastingdienst 
Kopie accountantsverklaring over het laatst afgesloten boekjaar 
Kopie ISO 27001 of van een managementsysteem dat minimaal aantoonbaar gelijkwaardig is 
 
Informatie voor de Inschrijver 
Bijlage A Concept Overeenkomst 
Bijlage B Programma van Eisen 
Bijlage C Concept Verwerkersovereenkomst 
Bijlage D Concept Nadere Overeenkomst 
Bijlage E Concept Wachtkamerovereenkomst 
Bijlage F Verantwoordingsformulier Social Return 2.0 
 
Te downloaden in TenderNed onder de knop ‘Download documenten’ 
ARVODI-2025 
  
 
Beschrijvend document Kwalitatief en kwantitatief onderzoek ‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het 
ministerie van Financiën - 201865004.002.005 – 3 december 2025 – versie 1.0
  5 van 56 
 
1. Inleiding 
Wij, het ministerie van Financiën, nodigen u uit als Potentiële Inschrijver om in te schrijven voor de 
Europese Aanbesteding “Kwalitatief- en kwantitatief onderzoek        ‘Inzicht in burgerperspectief’ ”. 
In dit Beschrijvend document leest u alle informatie die u nodig heeft om een Inschrijving in te 
dienen. 
1.1. De Aanbestedende dienst en de Rijksinkoopsamenwerking 
De Aanbestedende dienst en de Opdrachtgever is  de directie Toeslagen van het Ministerie van 
Financiën. 
 
Dienst Toeslagen 
Toeslagen zijn voor veel mensen van essentieel belang voor hun dagelijkse bestaan. Dienst 
Toeslagen heeft als missie om vitale voorzieningen voor iedereen betaalbaar te maken met een 
bijdrage voor de kosten van de zorgverzekering, het levensonderhoud van kinderen, huur en 
kinderopvang. Dienst Toeslagen wil haar wettelijke taak zo goed mogelijk uitvoeren. Met het volle 
besef dat dit van groot belang is voor mensen en huishoudens en dat de afhankelijkheid groot is. 
Vanuit dit besef volgt de noodzaak tot de grootst mogelijke zorgzaamheid in de uitvoeringstaak 
van Toeslagen: alle toeslaggerechtigden helpen om hier optimaal, eerlijk en zo zorgenvrij mogelijk 
gebruik van te maken. Het leven is voor velen ingewikkeld genoeg. Daarom zet Toeslagen zich in 
om de zorgen van de toeslaggerechtigde te verminderen. 
 
De directie Toeslagen 
Directie Toeslagen is verantwoordelijk voor het rechtmatig, juist en tijdig toekennen en op een 
efficiënte manier uitbetalen van toeslagen met minimale inspanning voor de burger. Om dit te 
realiseren, wil Directie Toeslagen de interactie tussen burgers en Dienst Toeslagen afstemmen op 
de individuele behoeften, het gedrag en de omstandigheden van de toeslagbetrokken burgers. 
Toeslagen maakt het voor burgers zo eenvoudig mogelijk om hun zaken te regelen. De processen 
zijn waar mogelijk gestandaardiseerd en geautomatiseerd om de kans op fouten te verkleinen en 
de uitvoeringskosten te verlagen. 
 
Schrijft u in en gunnen wij de Opdracht aan u? Dan sluit u een Overeenkomst met ministerie van 
Financiën, de directie Toeslagen. 
  
De Rijksinkoopsamenwerking begeleidt deze Aanbesteding 
Wij hebben de Rijksinkoopsamenwerking (hierna: de RIS) de opdracht gegeven om deze 
Aanbesteding te begeleiden. De RIS is een Rijksdienst die zich speciaal richt op de inkoop van 
diensten en producten. Wilt u meer weten over hoe de RIS werkt? Kijk dan op de website van de 
RIS www.rijksinkoopsamenwerking.nl.  
1.2. Het doel van de Aanbesteding  
Het doel van de Aanbesteding is het selecteren van de beste dienstverlener per perceel en 
daarmee een raamovereenkomst (hierna: Overeenkomst) te sluiten op het gebied van kwalitatief- 
en kwantitatief onderzoek, middels een transparant, eerlijk en efficiënt proces. De intentie is dat de 
Overeenkomst per perceel op 1 juni 2026 in gaat. 
1.3. Akkoord bij indiening Inschrijving 
Door het indienen van een Inschrijving en het rechtsgeldig ondertekenen en indienen van de UEA 
(zie paragraaf 7.5), verklaart u als Inschrijver uitdrukkelijk akkoord te gaan met alle eisen en 
voorwaarden zoals opgenomen in de Aanbestedingsstukken, en zich gedurende de gehele 
uitvoeringsperiode daaraan te houden.  
 
 
 
 
Beschrijvend document Kwalitatief en kwantitatief onderzoek ‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het 
ministerie van Financiën - 201865004.002.005 – 3 december 2025 – versie 1.0
  6 van 56 
 
1.4. De opbouw van het Beschrijvend document  
U leest, na deze inleiding: 
• in hoofdstuk 2 t/m 5 wat wij willen, hoe wij bepalen of een Inschrijver geschikt is om de 
Opdracht uit te voeren, wat wij belangrijk vinden en hoe wij beoordelen welke Inschrijver 
het beste aanbod doet; 
• in hoofdstuk 6 en 7 alles over de aanbestedingsprocedure en het correct indienen van een 
Inschrijving; 
• in hoofdstuk 8 meer alles over de Overeenkomst die wij willen sluiten; 
• in hoofdstuk 9 alles over het indienen van een klacht. 
 
Als laatste vindt u de begrippenlijst. Daar leest u precies wat wij bedoelen met bepaalde begrippen. 
In de lopende tekst krijgen begrippen steeds een hoofdletter. Zo weet u welke begrippen u 
terugvindt in de begrippenlijst. 
 
Beschrijvend document Kwalitatief en kwantitatief onderzoek ‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het 
ministerie van Financiën - 201865004.002.005 – 3 december 2025 – versie 1.0
  7 van 56 
 
WAT WILLEN WIJ? 
2. Opdrachtbeschrijving 
Hieronder leest u een omschrijving van de Opdracht.  
2.1. Achtergrond en aanleiding van de Opdracht 
De aanleiding voor deze opdracht is het aflopen van de huidige raamovereenkomst “Inzicht in 
burgerperspectief” – perceel 1 (kwalitatief en kwantitatief onderzoek). Omdat deze 
raamovereenkomst binnenkort eindigt, wordt deze nieuwe Europese aanbesteding uitgevoerd om 
tijdig opvolging te realiseren. Daarmee wordt gewaarborgd dat het verkrijgen van inzicht in het 
burgerperspectief en de verdere verbetering van de dienstverlening van Dienst Toeslagen 
ononderbroken kan doorgaan. 
2.2. De aard en het doel van de Opdracht 
Het doel van deze Aanbesteding is het aangaan van nieuwe Overeenkomsten met twee 
Opdrachtnemers die kwalitatief en kwantitatief onderzoek kunnen uitvoeren ten behoeve van 
verbetering van de dienstverlening van Dienst Toeslagen.  
 
Kwantitatief onderzoek biedt cijfermatig inzicht in de verdeling van ervaringen met Dienst 
Toeslagen. Dit type onderzoek maakt gebruik van statistiek. Het verschaft een overzicht van de 
knelpunten in de dienstverlening.  
 
Kwalitatief onderzoek geeft inzicht door belevingen en persoonlijke ervaringen op te halen bij 
burgers. Deelnemers aan dit type onderzoek zijn vrij om open antwoorden te geven. Het kan focus 
aanbrengen op een thema dat als knelpunt naar voren kwam uit kwantitatief onderzoek, maar kan 
ook als verkennende vorm van onderzoek worden ingezet.  
 
Kwantitatief en kwalitatief onderzoek tezamen geven de Dienst Toeslagen een beter beeld van het 
perspectief van de burger op de huidige en toekomstige dienstverlening. Door goed aan te sluiten 
bij dit burgerperspectief zorgen we ervoor dat de dienstverlening aansluit bij de wensen en 
behoeften van burgers en dat daarnaast problemen (zoals hoge terugvorderingen) voorkomen 
worden. 
 
De Opdracht bestaat uit twee percelen: 
 
Perceel - 1. Toeslagenmonitor 
De wens is hierbij om 1 Opdrachtnemer te contracteren die voor de Dienst Toeslagen de 
Toeslagenmonitor kan verzorgen (een combinatie van kwantitatief en kwalitatief onderzoek). De 
Toeslagenmonitor is een periodiek onderzoek, uitgevoerd over een langere periode (een aantal 
jaren). Het beoogt de tevredenheid van burgers met de dienstverlening te meten.  
 
Perceel - 2. Kwalitatief- en kwantitatief onderzoek 
Daarnaast is de behoefte om 1 Opdrachtnemer te contracteren voor afzonderlijke kwalitatieve 
en/of kwantitatieve onderzoeken ten behoeve van de verbetering van de dienstverlening. Deze 
onderzoeken worden flexibel ingezet rond specifieke vraagstukken en thema’s. 
 
Gebruikers van de Overeenkomst zijn medewerkers vanuit de Directie Toeslagen die een onderzoek 
willen uitzetten onder de toeslagenpopulatie. Daarnaast kunnen na toestemming en overleg met de 
directie, eventuele andere organisatieonderdelen van de Dienst Toeslagen gebruik maken van de 
Overeenkomst. 
 
Opdrachtverstrekking onder de Overeenkomsten  
Nadere gunning van de opdrachten vindt plaats door uitvoering van een offerteprocedure met 
rechtstreekse gunning. Dit houdt in dat Opdrachtgever een offerteaanvraag uitzet bij de 
 
Beschrijvend document Kwalitatief en kwantitatief onderzoek ‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het 
ministerie van Financiën - 201865004.002.005 – 3 december 2025 – versie 1.0
  8 van 56 
 
Opdrachtnemer uit het betreffende perceel. Opdrachtnemer is verplicht om binnen de in de 
offerteaanvraag genoemde termijn een offerte uit te brengen. Door middel van het afsluiten van 
een Nadere overeenkomst met betreffende Opdrachtnemer vindt de nadere gunning/ 
opdrachtverstrekking plaats. 
 
Looptijd van de Nadere overeenkomst  
De duur van de Nadere overeenkomsten die Opdrachtgever onder de Overeenkomsten aan 
Opdrachtnemers gunnen, mag de duur van de Overeenkomsten overschrijden in principe met 
maximaal één jaar (twaalf maanden). 
 
Opdrachten buiten de Overeenkomst 
Wanneer binnen een Overeenkomst een nadere opdracht wordt uitgezet en geen offerte wordt 
ingediend door Opdrachtnemer of bij het beoordelen van de offerte blijkt dat de ingediende offerte 
geen uitzicht biedt op voldoende kwaliteit en/of marktconformiteit (naar inschatting van de 
Opdrachtgever), wordt het recht voorbehouden om buiten de Overeenkomst bij marktpartijen een 
offerte aan te vragen voor die specifieke nadere opdracht. 
 
Kwaliteitsmanagement/Prestatiemonitoring 
Omdat de Opdrachtgever veel waarde hecht aan de kwaliteit van de Dienstverlening, wordt deze 
op verschillende manieren en momenten geëvalueerd. De Opdrachtgever onderscheidt twee 
niveaus in de evaluaties; het niveau van de Overeenkomst en het niveau van een Nadere 
overeenkomst. 
 
Evaluatie van de Overeenkomst 
De Opdrachtgever houdt evaluatiegesprekken om te toetsen of de samenwerking naar 
tevredenheid en volgens afspraak verloopt.  
Eén keer per half jaar voert de Opdrachtgever een evaluatiegesprek met de Opdrachtnemers.  
Het evaluatiegesprek is gebaseerd op de volgende documenten:  
• Evaluaties van de Nadere opdrachten.  
• Jaarlijkse rapportages.  
• Vastgelegde afspraken in het kader van Social return.  
 
Het half jaarlijkse evaluatiegesprek, de spend en eventuele veranderingen in de wet- en 
regelgeving vormen de basis voor de beslissing of de Overeenkomst doorloopt of wordt opgezegd 
(met inachtneming van de opzegtermijn).  
 
Van de gesprekken maakt de Opdrachtnemer een kort verslag en dit gespreksverslag wordt ter 
kennisgeving aan de Opdrachtgever gestuurd.  
 
Indien nodig kan de Opdrachtgever ook tussentijdse voortgangsgesprekken met de Opdrachtnemer 
voeren, bijvoorbeeld bij incidenten. Er kunnen dan aanvullende werkafspraken of verbeterplannen 
gemaakt worden. 
 
Evaluatie van de nadere opdrachten 
De Opdrachtnemer evalueert iedere Nadere overeenkomst, telkens op eigen initiatief, met de 
Opdrachtgever. De vorm waarin dit gebeurt is vrij. De Opdrachtgever ontvangt een beknopt 
verslag van elke evaluatie. 
 
De evaluatie van een Nadere overeenkomst kent de volgende aspecten: 
1. De kwaliteit en tevredenheid over de uitvoering van de werkzaamheden onder de Nadere 
overeenkomst:  
1.1. Zijn de werkzaamheden uitgevoerd volgens de eisen zoals opgenomen in de 
Overeenkomst en de Nadere overeenkomst? 
 1.2. Hoe is de samenwerking met de Opdrachtnemer verlopen? 
1.3. Beschikte Opdrachtnemer over de benodigde kennis en ervaring voor de uitvoering van 
de werkzaamheden? 
2. De kwaliteit van en tevredenheid over de Opdrachtnemer: 
 2.1 Hoe heeft de Opdrachtgever de dienstverlening door Opdrachtnemer ervaren? 
 
 
Beschrijvend document Kwalitatief en kwantitatief onderzoek ‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het 
ministerie van Financiën - 201865004.002.005 – 3 december 2025 – versie 1.0
  9 van 56 
 
Verbeterplan 
Een incident of een evaluatiegesprek kan aanleiding zijn tot het opstellen van een verbeterplan 
door Opdrachtnemer. Een verbeterplan moet bestaan uit: 
• Beschrijving van het probleem/aanleiding; 
• Huidige situatie; 
• Gewenste situatie; 
• Beschrijving van de werkwijze hoe te komen tot de gewenste situatie; 
• Verantwoordelijke personen en beschrijving van hun rol/verantwoordelijkheden; 
• Planning. 
 
In Bijlage B Programma van Eisen staat per perceel een meer uitvoerige beschrijving van de 
Opdracht en de daaraan gestelde Eisen. 
2.3. Het beoogde resultaat 
De Opdrachtgever wil met de Overeenkomsten de onderstaande contractdoelstellingen realiseren: 
• Kwaliteit en continuïteit: Het contracteren van betrouwbare partijen die voorzien in de 
gewenste Dienstverlening van hoge kwaliteit, en waarborgen dat de continuïteit van de uit 
te voeren Dienstverlening niet in gedrang komt;  
• Proactieve contractpartners: De contractpartners moeten niet alleen onderzoeken 
uitvoeren, maar ook actief bijdragen aan het verbeteren van de Dienstverlening door 
continue feedback, innovaties en suggesties aan te dragen. Op deze manier kunnen we 
gedurende de looptijd van de Overeenkomsten samenwerken richting verbeterde situaties, 
waaronder een verbetering van de interactie met de burgers.  
• Samenwerking en flexibiliteit: De contractpartners moeten gedurende de looptijd van de 
Raamovereenkomsten nauw samenwerken met de Opdrachtgever, met de mogelijkheid om 
de onderzoeken aan te passen op basis van nieuwe informatie of veranderingen in wet- en 
regelgeving. 
• Professioneel projectmanagement: Opgezette projectstructuur en documentatie om 
kwaliteit, voortgang en leerpunten te borgen, inclusief geregelde voortgangsrapportages 
aan de Dienst Toeslagen. 
• Duurzaamheid en inclusie: De contractpartners moeten rekening houden met inclusieve en 
duurzame oplossingen die de diversiteit van de burgerpopulatie weerspiegelen.  
2.4. De Overeenkomst geldt in elk geval voor twee jaar 
De beoogde ingangsdatum is 1 juni 2026. De Overeenkomsten hebben een vaste looptijd van twee 
jaar en een maximale looptijd van vier jaar met een einddatum van 31 mei 2030. Wij werken niet 
met verlengingen maar met de mogelijkheid om de Overeenkomst eenzijdig door de Opdrachtgever 
op te zeggen na de vaste periode van twee jaar. Dit doen wij in het kader van goed 
opdrachtgeverschap, partnerschap en verlagen administratieve lasten. De eerste mogelijkheid voor 
de Opdrachtgever om de Overeenkomst op te zeggen is per 1 juni 2028. De Opdrachtgever 
hanteert hierbij een opzegtermijn van minimaal drie maanden. 
2.5. Omvang van de Opdracht en maximale waarde raamovereenkomst  
Mede gebaseerd op ervaringscijfers van de afgelopen jaren en de verwachte toekomstige behoefte, 
is de omvang van de Opdracht geraamd.  
 
De geschatte opdrachtwaarde (met afgeronde bedragen) per jaar is voor: 
Perceel 1 - Toeslagenmonitor, €69.422 excl. btw (€ 84.000,- incl. btw) 
Perceel 2 – Kwalitatief- en kwantitatief onderzoek t.b.v. dienstverlening, €74.381 excl. btw (€ 
90.000,- incl. btw) 
 
Het betreft twee raamovereenkomsten 
Om te voorkomen dat de contractuele maximumwaarde tussentijds wordt overschreden en de 
Overeenkomsten voor het beoogde einde van de looptijd haar effect zouden verliezen, sluiten we 
de Overeenkomsten af met een maximale opdrachtwaarde van:  
 
Beschrijvend document Kwalitatief en kwantitatief onderzoek ‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het 
ministerie van Financiën - 201865004.002.005 – 3 december 2025 – versie 1.0
  10 van 56 
 
Voor perceel 1 - Toeslagenmonitor €347.110 exclusief btw (€420.000 inclusief btw*1) 
Voor perceel 2 – Kwalitatief- en kwantitatief onderzoek t.b.v. dienstverlening €371.905 exclusief 
btw (€450.000 incl. btw*) 
 
De geschatte en maximale totale opdrachtwaardes zijn gebaseerd op een raming van de verwachte 
behoefte gedurende de looptijd van de Overeenkomsten. Deze raming is indicatief en biedt geen 
enkele garantie of verplichting tot afname of besteding van (een deel van) de geraamde bedragen.  
De Opdrachtgever behoudt zich uitdrukkelijk het recht voor om, afhankelijk van de feitelijke 
behoefte en beschikbare budgetten, minder of geen opdrachten te plaatsen onder deze 
Overeenkomsten. De vermelde maximale opdrachtwaarden zijn uitsluitend bedoeld om de omvang 
van de Aanbesteding te bepalen en de Aanbestedingsprocedure conform de 
aanbestedingsregelgeving te kunnen doorlopen. 
 
Factoren die van invloed kunnen zijn op de daadwerkelijke omvang zijn onder meer natuurlijke 
fluctuaties in de behoefte, politiek bestuurlijke ontwikkelingen en ontwikkelingen in het 
maatschappelijk debat over specifieke onderwerpen. 
 
Deze Opdracht voegen we niet onnodig samen 
Er is geen sprake is van onnodige samenvoeging van opdrachten. De scope van de gevraagde 
dienstverlening betreft een duidelijk afgebakend geheel dat, wanneer dit verder zou worden 
opgesplitst, niet op een logische of efficiënte wijze uitvoerbaar zou zijn. 
 
De Opdracht is opgedeeld in twee percelen om onnodige bundeling te voorkomen en de 
markttoegang zo breed mogelijk te houden. 
 
Perceel 1 – Toeslagenmonitor: betreft één integrale opdracht waarin kwalitatief en kwantitatief 
onderzoek over meerdere jaren worden gecombineerd. Deze combinatie is essentieel om 
structureel en samenhangend inzicht te verkrijgen in ervaringen en tevredenheid van burgers. Het 
opsplitsen van deze onderdelen zou de inhoudelijke kwaliteit en continuïteit van de 
Toeslagenmonitor aantasten. 
 
Perceel 2 – Kwalitatief- en kwantitatief onderzoek: bundelt gelijksoortige onderzoeksbehoeften ten 
behoeve van de verbetering van de dienstverlening. Door deze samen te brengen in één 
raamovereenkomst ontstaat een efficiëntere werkwijze, met minder afzonderlijke aanbestedingen 
en lagere administratieve lasten. 
 
De gekozen perceelindeling is gebaseerd op meerdere overwegingen: 
 
Functionele samenhang 
De opdrachten binnen elk perceel zijn inhoudelijk nauw verwant. In perceel 1 is de combinatie van 
kwalitatief en kwantitatief onderzoek essentieel voor een compleet beeld van het 
burgerperspectief. In perceel 2 betreft het onderzoeken die allemaal bijdragen aan de verbetering 
van de dienstverlening. 
 
Continuïteit en kwaliteit 
Eén opdrachtnemer voor de Toeslagenmonitor waarborgt consistentie, trendanalyse en kwaliteit 
over meerdere jaren. Ook in perceel 2 draagt bundeling bij aan kennisopbouw en benutting van 
geleerde lessen. 
 
Efficiëntie 
De perceelindeling leidt tot minder aanbestedingen, lagere administratieve lasten en eenvoudiger 
contractmanagement, zowel voor de Dienst Toeslagen als voor de markt. 
 
 
 
1 Afgeronde bedragen. 
 
Beschrijvend document Kwalitatief en kwantitatief onderzoek ‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het 
ministerie van Financiën - 201865004.002.005 – 3 december 2025 – versie 1.0
  11 van 56 
 
Markttoegang en MKB 
De indeling houdt de opdracht haalbaar voor middelgrote en kleinere bureaus, individueel of in 
consortiumverband. De onderzoeksmarkt bestaat grotendeels uit MKB-bedrijven die goed kunnen 
meedingen op deze opdracht. 
 
Proportionaliteit en doelmatigheid 
Verdere opsplitsing zou leiden tot versnippering, hogere transactiekosten en een grotere belasting 
voor alle betrokkenen, zonder toegevoegde waarde. 
 
Strategische regie 
De gekozen indeling maakt het mogelijk om onderzoeksresultaten beter op elkaar af te stemmen 
en strategisch te benutten voor beleids- en uitvoeringsverbetering. 
 
De samenvoeging binnen perceel 2 heeft geen negatieve gevolgen voor de toegankelijkheid van 
het MKB en er is geen alternatieve perceelindeling denkbaar die tot meer kansen voor 
marktpartijen zou leiden. De gekozen perceelindeling is daarmee in lijn met de Gids 
Proportionaliteit en bevordert zowel doelmatigheid als markttoegang. 
2.6. Inkopen met impact 
Wij hechten veel waarde aan maatschappelijk verantwoord opdrachtgeven en inkopen (MVOI). Wij 
willen met onze inkoop bijdragen aan de duurzame en sociale aspecten. Voor deze aanbesteding 
passen we de volgende onderdelen toe: 
• Social return 2.0 
• Diversiteit & Inclusie 
 
Social return  
Zaken doen met de Rijksoverheid betekent ook op het sociaal en maatschappelijk vlak het verschil 
willen maken. Het is de taak van de overheid om mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt te 
ondersteunen, zodat iedereen zoveel mogelijk meedoet in de samenleving en uitzicht houdt op 
werk en inkomen.  
 
Wat is Social return? 
Social return gaat om het creëren van baankansen voor mensen die minder makkelijk op de 
arbeidsmarkt komen. Via een inkoopopdracht kunnen er extra arbeidsplekken, 
werkervaringsplekken of stageplekken voor mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt worden 
gecreëerd. Het kan ook door het aanbieden van een training of een ander initiatief dat bijdraagt 
dat deze mensen een betere toegang krijgen tot de arbeidsmarkt. Het ultieme doel is om mensen 
met een afstand op de arbeidsmarkt duurzaam in te laten stromen op de arbeidsmarkt. Meer 
informatie vindt u op Social return | Inkoop thema’s | Rijksinkoopsamenwerking. 
 
Let op! Mensen die nu reeds betaald werk verrichten, waaronder huidige werknemers van 
Opdrachtnemer behoren uitdrukkelijk niet tot de doelstelling/doelgroep van deze Aanbesteding. 
 
Wij passen Social return toe op deze Opdracht 
Omdat wij Social return belangrijk vinden en impact willen creëren, passen wij op deze Opdracht 
Social return toe. Tegelijkertijd willen we dat de toepassing ervan proportioneel blijft. Wij geven u 
de mogelijkheid hier een vrije invulling aan te geven. De inzet van Social return mag zowel direct 
als indirect verband houden met de Opdracht.  
 
Social return wordt in deze Aanbesteding toegepast als Eis. Dit houdt in dat wij als voorwaarde 
stellen dat er minimaal 5 % van de gerealiseerde waarde tijdens de looptijd van de Overeenkomst 
wordt gebruikt aan Social return. 
 
 
 
 
 
Beschrijvend document Kwalitatief en kwantitatief onderzoek ‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het 
ministerie van Financiën - 201865004.002.005 – 3 december 2025 – versie 1.0
  12 van 56 
 
De Opdrachtnemer maakt na definitieve gunning een voorstel voor Social return 
Wordt u geselecteerd als winnaar van een perceel van deze Aanbesteding? Dan stelt u na de 
definitieve gunning binnen één maand een voorstel op over hoe u Social return gaat toepassen bij 
de uitvoering van de Opdracht. Het voorstel bevat in ieder geval: 
• de wijze waarop u impact creëert; 
• de manier waarop u het afgesproken percentage realiseert; 
• de rolverdeling; 
• de randvoorwaarden; 
• de planning.  
 
Uw voorstel voor Social return wordt een onderdeel van de Overeenkomst. De Opdrachtgever keurt 
het plan goed of vraagt om een verbetering. 
 
Na akkoord op uw plan van aanpak, bent u verplicht om binnen twee (2) maanden te starten met 
de uitvoering van het goedgekeurde plan van aanpak.  
 
De invulling moet controleerbaar zijn en wordt jaarlijks besproken met de Opdrachtgever. Het 
rapporteren mag in vrije vorm, zolang het inzichtelijk is. 
 
Diversiteit en inclusie  
Diversiteit en inclusie binnen inkoop betekent dat je door inkoop een diverse en inclusieve 
samenleving en bedrijfsleven stimuleert waarin individuen worden behandeld en beoordeeld op wat 
ze kunnen en niet op wie ze zijn, van wie ze houden, waar ze vandaan komen of wat ze geloven 
(Sustainable Delevopment Goal 10). SDG 10 streeft er ook naar om tegen 2030 de sociale, 
economische en politieke integratie van iedereen te bevorderen, ongeacht leeftijd, geslacht, 
beperkingen, etniciteit, huidskleur, afkomst, geloofsovertuiging of economische status, en hun 
gelijke kansen te verzekeren. 
 
Diversiteit en inclusie is ook van toepassing in deze Aanbesteding. Van Opdrachtnemers wordt 
verwacht dat zij rekening houden met de verschillende perspectieven, achtergronden en behoeften 
van alle betrokkenen in het onderzoeksproces. Dit vraagt om een aanpak die niet alleen inclusief is 
in de onderzoeksopzet, maar ook tijdens de uitvoering en in de uiteindelijke rapportage. 
De eisen ten aanzien van diversiteit en inclusie zijn zowel in de kerncompetenties verwerkt als in 
het Programma van Eisen. 
2.7. Programma van Eisen 
In het Programma van Eisen staan de Eisen die wij stellen aan de uitvoering van de Opdracht. 
Voldoet u niet aan alle Eisen in het Programma van Eisen? Dan is uw Inschrijving ongeldig en 
sluiten we u uit van verdere deelname aan de Aanbesteding. De Eisen die wij stellen aan de 
gevraagde Diensten/Producten zijn opgenomen in Bijlage B - Programma van Eisen. 
 
Beschrijvend document Kwalitatief en kwantitatief onderzoek ‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het 
ministerie van Financiën - 201865004.002.005 – 3 december 2025 – versie 1.0
  13 van 56 
 
WAAR MOET U AAN VOLDOEN? 
3. Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen 
U leest in dit hoofdstuk welke Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen wij hanteren bij de 
Aanbesteding.   
 
Via het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) geeft u aan of de Uitsluitingsgronden wel 
of niet op u van toepassing zijn en of u voldoet aan de Geschiktheidseisen. Hoe u inschrijft met het 
UEA leest u in paragraaf 7.5. 
3.1. Uitsluitingsgronden 
In Deel III van het UEA leest u welke Uitsluitingsgronden gelden voor deze Aanbesteding. 
 
We delen de Uitsluitingsgronden op in drie verschillende gronden: 
• Deel III.A: gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen; 
• Deel III.B: gronden die verband houden met de betaling van belastingen of sociale 
premies; 
• Deel III.C: gronden met betrekking tot insolventie, belangenconflict of beroepsfouten. 
 
Als een Uitsluitingsgrond van toepassing is, kunnen wij afzien van ongeldigverklaring 
van uw Inschrijving 
Uw Inschrijving is in principe ongeldig als een van de Uitsluitingsgronden van toepassing is. Wij 
sluiten u dan uit van verdere deelname aan de Aanbesteding. Wij kunnen in de volgende gevallen 
afzien van ongeldigverklaring van uw Inschrijving:  
• als de uitsluiting kennelijk onredelijk zou zijn (art. 2:86a van de Aanbestedingswet 2012); 
• als u voldoende maatregelen heeft genomen om uw betrouwbaarheid aan te tonen (art. 
2:87a van de Aanbestedingswet 2012); 
• om dwingende redenen van algemeen belang (art. 2:88 van de Aanbestedingswet 2012); 
• indien naar ons oordeel uitsluiting niet proportioneel is met het oog op de tijd die is 
verstreken sinds de veroordeling en gelet op het voorwerp van de Opdracht (art. 2:88 van 
de Aanbestedingswet 2012). 
 
Is een Uitsluitingsgrond op u van toepassing als vermeld in afdeling 2.3.5 van de Aanbestedingswet 
2012? Wat u dan moet doen, leest u in paragraaf 7.5. 
 
Schrijft u in als Combinatie of met Derden om te voldoen aan de Geschiktheidseisen? 
Dan toetsen wij bij elke Combinant en bij elke Derde of de Uitsluitingsgronden van toepassing zijn. 
Over de wijze waarop u dient in te schrijven leest u meer in paragraaf 7.5. 
3.2. Geschiktheidseisen 
Wij stellen Geschiktheidseisen aan een Inschrijver om te bepalen of de Inschrijver geschikt is om 
de Opdracht uit te voeren.  
 
Geschiktheidseisen zijn Eisen aan uw technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid, 
beroepsbevoegdheid, financiële en economische draagkracht.  
 
U leest hieronder welke Geschiktheidseisen gelden voor de Aanbesteding. Uw Inschrijving is 
ongeldig als u niet aan de Geschiktheidseisen voldoet. Wij sluiten u dan uit van verdere deelname 
aan de Aanbesteding.  
 
Wilt u inschrijven, maar kunt u niet voldoen aan de Geschiktheidseisen? Dan kunt u overwegen om 
als Combinatie in te schrijven of gebruik te maken van een Derde om daarmee gezamenlijk aan de 
Geschiktheidseisen te voldoen.  
 
 
Beschrijvend document Kwalitatief en kwantitatief onderzoek ‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het 
ministerie van Financiën - 201865004.002.005 – 3 december 2025 – versie 1.0
  14 van 56 
 
Wij hebben het recht om te laten toetsen of de Combinant(en) en/of Derde(n) daadwerkelijk 
voldoet/voldoen aan de Geschiktheidseisen. 
  
Technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid 
Technische bekwaamheid 
Als Geschiktheidseis geldt dat u beschikt over de ervaring (kerncompetenties) die wij noodzakelijk 
achten om de Opdracht te kunnen uitvoeren. De Inschrijver wordt gevraagd om op basis van zijn 
referenties de volgende kerncompetenties aan te tonen. 
 
 
 
Perceel 1: Toeslagenmonitor 
 
 
Kerncompetenties Perceel 1 
Uit de referenties blijkt dat u ervaring heeft met: 
 
Kerncompetentie A - Ervaring met periodiek kwantitatief tevredenheidsonderzoek met 
behulp van een onderzoekspanel  
Beschrijf aan de hand van een referentie uw ervaring met het uitvoeren van een periodiek 
kwantitatief tevredenheidsonderzoek waarbij de volgende eisen gelden: 
- Het onderzoek is uitgevoerd met gebruikmaking van een respondentenpanel.  
- Het onderzoek is minimaal één keer volledig uitgevoerd, waarbij de volgende 
(sub)elementen van periodiek tevredenheidsonderzoek (Inrichten en realiseren onderzoek, 
Analyse en Rapportage en advies), zoals omschreven in het Programma van Eisen perceel 
1, in de referentie zijn uitgevoerd. 
- De opdrachtgever van de referentie betreft een (semi-)overheidsorganisatie of (ander type) 
organisatie met vergelijkbare massale/grootschalige dienstverlening aan algemeen 
Nederlands publiek (zoals bijvoorbeeld banken of verzekeraars).  
- Het onderzoek is uitgevoerd met een netto respons van minimaal 1000 respondenten per 
meting.  
- De netto steekproef is (na weging) representatief voor de betreffende doelgroep naar 
relevante achtergrondkenmerken zoals: leeftijd, geslacht of inkomensklasse. 
- Het onderzoek heeft inzichten geboden in ervaringen om verbeteringen in dienstverlening 
voor burgers/klanten of beleidsvorming te realiseren. 
 
Geef in de referentiebeschrijving aan wat de opzet was geweest van het onderzoek, welke 
methoden zijn toegepast en welke resultaten dit heeft opgeleverd. Geef aan hoe u heeft gezorgd 
voor het opstellen van een relevante en valide vragenlijst, hoe u een representatieve populatie 
heeft bereikt, betrouwbaarheid heeft gewaarborgd, data heeft verzameld en geanalyseerd (en 
welke achtergrondkenmerken zijn meegewogen). En geef inzicht in de stappen die u heeft 
genomen om de representativiteit en diversiteit van de steekproef te waarborgen.  
 
Kerncompetentie B – Ervaring met kwantitatief onderzoek onder inclusieve 
doelgroep(en) 
Beschrijf aan de hand van een referentie uw ervaring met het uitvoeren van kwantitatief onderzoek 
onder een ‘inclusieve doelgroep’. Deze groep mag ook een aanvullende werving geweest zijn op 
een bredere doelgroep in de referentie, waarbij de volgende eisen gelden:  
- In het onderzoek is minimaal één van de drie onderstaande doelgroepen succesvol 
betrokken:   
a. Niet-digitaal vaardigen: mensen die veel moeite hebben met het gebruiken van digitale 
technologieën zoals internetgebruik op computers of smartphones.  
b. Laaggeletterden: mensen die moeite hebben met lezen, schrijven en/of rekenen, 
waardoor zij niet goed kunnen meedoen in de samenleving. 
c. Mensen met een (ver)laag(d) doenvermogen; mensen die geraakt worden door een 
life-event (bijv. scheiden, kind krijgen, overlijden van een naasten) of anderszins 
 
Beschrijvend document Kwalitatief en kwantitatief onderzoek ‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het 
ministerie van Financiën - 201865004.002.005 – 3 december 2025 – versie 1.0
  15 van 56 
 
emotionele gebeurtenis meemaken waardoor er minder mentale bandbreedte wordt 
ervaren om succesvol zaken met overheidsorganisaties te kunnen regelen en de 
gewenste handelingen te verrichten. 
- Het onderzoek is minimaal uitgevoerd onder een van bovenstaande specifieke doelgroepen 
met een netto respons van minimaal 50 respondenten. 
- Het onderzoek is uitgevoerd met passende wervings- en onderzoeksmethoden (online, 
offline of hybride).  
- Het onderzoek is uitgevoerd, waarbij een onderzoeks- en wervingsopzet is gemaakt en de 
volgende elementen van kwantitatief onderzoek (Inrichten en realiseren van onderzoek, 
Analyse en Rapportage en advies), zoals omschreven in het Programma van Eisen perceel 
1, in de referentie zijn uitgevoerd. 
 
Beschrijf hoe uw methode(n) en de wijze van het uitzetten van onderzoek ervoor hebben gezorgd 
dat relevante en een zo divers mogelijke groep respondenten daadwerkelijk heeft kunnen 
deelnemen. Beschrijf hoe geborgd werd dat de methode en de wijze van het uitzetten van 
onderzoek toegankelijk, doenlijk en begrijpelijk was. 
 
Kerncompetentie C – Ervaring met kwalitatief onderzoek via diepte-interviews 
Beschrijf aan de hand van een referentie uw ervaring met het uitvoeren van kwalitatief onderzoek 
via diepte-interviews, waarbij de volgende eisen gelden:  
- Het onderzoek is uitgevoerd met een netto respons van minimaal 16 respondenten.  
- De opdrachtgever van de referentie betreft een (semi-)overheidsorganisatie of (ander type) 
organisatie met vergelijkbare massale/grootschalige dienstverlening aan algemeen 
Nederlands publiek (zoals bijvoorbeeld banken of verzekeraars). 
- Alle elementen van kwalitatief onderzoek (I. Uitwerking van onderzoeksmethoden, II. 
Inrichten en realiseren van onderzoek, III. Analyse en IV. Rapportage en advies), zoals 
omschreven in het Programma van Eisen perceel 1, zijn in de referentie uitgevoerd. 
- Er is gebruik gemaakt van passende interviewmethoden en gesprekstechnieken die 
aansluiten bij de doelgroep en onderzoeksdoelstelling. 
- Het onderzoek heeft inzichten geboden in ervaringen om verbeteringen in dienstverlening 
voor burgers/klanten of beleidsvorming te realiseren. 
 
Geef in de referentiebeschrijving aan hoe u het onderzoek heeft opgezet, welke methode u heeft 
toegepast, hoe u de kwalitatieve gegevens heeft geanalyseerd en welke concrete resultaten en 
aanbevelingen dit heeft opgeleverd. De ervaring met diepte-interviews voor deze referentie mogen 
onderdeel zijn van een groter onderzoek waarin meerdere methoden zijn toegepast.  
 
Lever maximaal drie (3) referenties in  
Dat u aan deze Geschiktheidseis voldoet, kunt u aantonen door middel van referenties (zie Bijlage 4 
– Referentieverklaring). U mag 1 tot maximaal 3 referenties inleveren. Dit betekent dat als in 1 
referentie meerdere kerncompetenties voorkomen, u voor die kerncompetenties dezelfde referenties 
mag gebruiken.  
 
 
Perceel 2: Kwalitatief- en kwantitatief onderzoek 
 
 
Kerncompetenties Perceel 2 
Uit de referenties blijkt dat u ervaring heeft met: 
 
Kerncompetentie A – Ervaring met kwantitatief onderzoek 
Beschrijf aan de hand van een referentie uw ervaring met het uitvoeren van kwantitatief onderzoek 
om inzichten te verkrijgen die bijdragen aan het verbeteren van de dienstverlening voor de 
betreffende referent, waarbij de volgende eisen gelden:  
- Het onderzoek is uitgevoerd onder burgers of professionals (bijvoorbeeld intermediairs of 
maatschappelijke organisaties).  
 
Beschrijvend document Kwalitatief en kwantitatief onderzoek ‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het 
ministerie van Financiën - 201865004.002.005 – 3 december 2025 – versie 1.0
  16 van 56 
 
- Het onderzoek is uitgevoerd met netto respons van minimaal 200 respondenten.  
- De netto steekproef is (na weging) representatief voor de betreffende doelgroep naar 
relevante achtergrondkenmerken zoals; leeftijd, geslacht of inkomensklasse. 
- De opdrachtgever van de referentie betreft een (semi-)overheidsorganisatie of (ander type) 
organisatie met vergelijkbare massale/grootschalige dienstverlening aan algemeen 
Nederlands publiek (zoals bijvoorbeeld banken of verzekeraars).  
- Het onderzoek is uitgevoerd, waarbij alle elementen van kwantitatief onderzoek (I. 
Uitwerking van onderzoeksopzet en -methoden, II. Inrichten en realiseren van onderzoek, 
III. Analyse en IV. Rapportage en advies), zoals omschreven in het Programma van Eisen 
perceel 2, in de referentie zijn uitgevoerd. 
- Het onderzoek heeft inzichten geboden in ervaringen om verbeteringen in dienstverlening 
voor burgers/klanten of beleidsvorming te realiseren. 
 
Geef in de referentiebeschrijving aan wat de opzet was geweest van het onderzoek, welke 
methoden zijn toegepast en welke resultaten dit heeft opgeleverd. Geef aan hoe u heeft gezorgd 
voor het opstellen van een relevante en valide vragenlijst, hoe u een representatieve populatie 
heeft bereikt, betrouwbaarheid heeft gewaarborgd, data heeft verzameld en geanalyseerd (en 
welke achtergrondkenmerken zijn meegewogen), en hoe deze inzichten hebben bijgedragen aan 
beleidsvorming of verbetering van dienstverlening.  
 
Kerncompetentie B – Ervaring met kwalitatief onderzoek via diepte-interviews 
Beschrijf aan de hand van een referentie uw ervaring met het uitvoeren van kwalitatief onderzoek 
via diepte-interviews, waarbij de volgende eisen gelden:  
- Het onderzoek is uitgevoerd met een netto respons van minimaal 16 respondenten.  
- De opdrachtgever van de referentie betreft een (semi-)overheidsorganisatie of (ander type) 
organisatie met vergelijkbare massale/grootschalige dienstverlening aan algemeen 
Nederlands publiek (zoals bijvoorbeeld banken of verzekeraars). Alle elementen van 
kwalitatief onderzoek (I. Uitwerking van onderzoeksmethoden, II. Inrichten en realiseren 
van onderzoek, III. Analyse en IV. Rapportage en advies), zoals omschreven in het 
Programma van Eisen perceel 2, zijn in de referentie uitgevoerd. 
- Er is gebruik gemaakt van passende interviewmethoden en gesprekstechnieken die 
aansluiten bij de doelgroep en onderzoeksdoelstelling. 
- Het onderzoek heeft inzichten geboden in ervaringen om verbeteringen in dienstverlening 
voor burgers/klanten of beleidsvorming te realiseren. 
 
Geef in de referentiebeschrijving aan hoe u het onderzoek heeft opgezet, welke methode u heeft 
toegepast, hoe u de kwalitatieve gegevens heeft geanalyseerd en welke concrete resultaten en 
aanbevelingen dit heeft opgeleverd. De ervaring met diepte-interviews voor deze referentie mogen 
onderdeel zijn van een groter onderzoek waarin meerdere methoden zijn toegepast.   
 
Kerncompetentie C – Ervaring met kwalitatief onderzoek via focusgroepen 
Beschrijf aan de hand van een referentie uw ervaring met het uitvoeren van kwalitatief onderzoek 
via focusgroepen, waarbij de volgende eisen gelden:  
- Het onderzoek is uitgevoerd met minimaal 6 deelnemers per focusgroep.  
- De opdrachtgever van de referentie betreft een (semi-)overheidsorganisatie of (ander type) 
organisatie met vergelijkbare massale/grootschalige dienstverlening aan algemeen 
Nederlands publiek (zoals bijvoorbeeld banken of verzekeraars). 
- Alle elementen van kwalitatief onderzoek (I. Uitwerking van onderzoeksmethoden, II. 
Inrichten en realiseren van onderzoek, III. Analyse en IV. Rapportage en advies), zoals 
omschreven in het Programma van Eisen perceel 2, zijn in de referentie uitgevoerd. 
- De focusgroepen zijn uitgevoerd met een passende gespreksopzet en professionele 
begeleiding, afgestemd op het doel van het onderzoek. 
- Het onderzoek heeft inzichten geboden in ervaringen om verbeteringen in dienstverlening 
voor burgers/klanten of beleidsvorming te realiseren. 
 
 
Beschrijvend document Kwalitatief en kwantitatief onderzoek ‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het 
ministerie van Financiën - 201865004.002.005 – 3 december 2025 – versie 1.0
  17 van 56 
 
Geef in de referentiebeschrijving aan hoe u het onderzoek heeft opgezet, welke methode u heeft 
toegepast, hoe u de kwalitatieve gegevens heeft geanalyseerd en welke concrete resultaten en 
aanbevelingen dit heeft opgeleverd. De ervaring met focusgroepen voor deze referentie mogen 
onderdeel zijn van een groter onderzoek waarin meerdere methoden zijn toegepast.   
 
Kerncompetentie D - Ervaring met kwantitatief of kwalitatief onderzoek onder inclusieve 
doelgroep(en) 
Beschrijf aan de hand van een referentie uw ervaring met het uitvoeren van kwantitatief of 
kwalitatief onderzoek onder een ‘inclusieve doelgroep’. Deze groep mag ook een aanvullende 
werving geweest zijn op een bredere doelgroep in de referentie, waarbij de volgende eisen gelden:  
- In het onderzoek is minimaal één van de drie onderstaande doelgroepen succesvol 
betrokken: 
a. Niet-digitaal vaardigen: mensen die veel moeite hebben met het gebruiken van 
digitale technologieën zoals internetgebruik op computers of smartphones.  
b. Laaggeletterden: mensen die moeite hebben met lezen, schrijven en/of rekenen, 
waardoor zij niet goed kunnen meedoen in de samenleving. 
c. Mensen met een (ver)laag(d) doenvermogen; mensen die geraakt worden door een 
life-event (bijv. scheiden, kind krijgen, overlijden van een naasten) of anderszins 
emotionele gebeurtenis meemaken waardoor er minder mentale bandbreedte wordt 
ervaren om succesvol zaken met overheidsorganisaties te kunnen regelen en de 
gewenste handelingen te verrichten. 
- Het onderzoek is uitgevoerd met:  
o een netto respons van minimaal 40 respondenten binnen de betrokken 
doelgroep(en), indien gebruik is gemaakt van een kwantitatieve 
onderzoeksmethode en/of; 
o een netto respons van minimaal 8 respondenten binnen de betrokken 
doelgroep(en), indien gebruik is gemaakt van een kwalitatieve 
onderzoeksmethode.  
- Het onderzoek is uitgevoerd met passende wervings- en onderzoeksmethoden (online, 
offline of hybride).  
- Het onderzoek is uitgevoerd, waarbij alle elementen van kwantitatief- of kwalitatief 
onderzoek (I. Uitwerking van onderzoeksmethoden, II. Inrichten en realiseren van 
onderzoek, III. Analyse en IV. Rapportage en advies), zoals omschreven in het Programma 
van Eisen perceel 2, in de referentie zijn uitgevoerd. 
 
Beschrijf hoe uw methode(n) en de wijze van het uitzetten van onderzoek ervoor hebben gezorgd 
dat een relevante en een zo divers mogelijke groep respondenten daadwerkelijk heeft kunnen 
deelnemen. Beschrijf hoe geborgd werd dat de methode en de wijze van het uitzetten van 
onderzoek toegankelijk, doenlijk en begrijpelijk was. 
 
Lever maximaal vier  (4) referenties in  
Dat u aan deze Geschiktheidseis voldoet, kunt u aantonen door middel van referenties (zie Bijlage 
4 – Referentieverklaring). U mag 1 tot maximaal 4 referenties inleveren. Dit betekent dat als in 1 
referentie meerdere kerncompetenties voorkomen, u voor die kerncompetenties dezelfde 
referenties mag gebruiken.  
 
Algemene eisen referentieopdrachten perceel 1 en perceel 2 
De einddatum van een referentieopdracht is maximaal drie (3) jaar geleden 
Referentieopdrachten die langer dan drie (3) jaar geleden (gerekend van de uiterste sluitingsdatum 
van indiening Inschrijving) zijn beëindigd, tellen niet mee. Een referentieopdracht mag wel langer 
dan drie (3) jaar geleden gestart zijn.  
 
Alleen behaalde resultaten tellen mee 
Stuurt u een referentieopdracht in die nog loopt? Dan gelden alleen de resultaten die u al behaald 
heeft.  
 
 
Beschrijvend document Kwalitatief en kwantitatief onderzoek ‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het 
ministerie van Financiën - 201865004.002.005 – 3 december 2025 – versie 1.0
  18 van 56 
 
 
 
Geheime referenties 
Een door een Inschrijver ingediende referentie waaruit niet blijkt wie de referent is, wordt bij de 
beoordeling van de Inschrijving terzijde gelegd en komt niet in aanmerking voor gunning van de 
Opdracht.   
 
Wij mogen navraag doen bij de referenten 
Wij kunnen de aangeleverde gegevens verifiëren (onder andere bij de referenten). Dit kunnen wij 
zowel bij de toetsing van de Geschiktheidseisen doen als bij de verificatie van de gegevens in uw 
UEA. U verleent dan alle medewerking. In geval van geconstateerde onjuistheden in de 
referentieverklaring kunnen wij besluiten uw Inschrijving ongeldig te verklaren en u uit te sluiten 
van verdere deelname aan de Aanbesteding. 
 
Beroepsbevoegdheid  
U bent ingeschreven in het nationale beroeps- of handelsregister 
Als Geschiktheidseis geldt dat u – volgens de Eisen die gelden in het land waarin uw 
onderneming is gevestigd – bent ingeschreven in het nationale beroeps- of handelsregister.   
 
Binnen Nederland volstaat hiertoe een actueel uittreksel van inschrijving in het handelsregister van 
de Kamer van Koophandel (“uittreksel KvK”). Met actueel bedoelen wij een geldig bewijs van 
inschrijving dat op het moment van indienen van de Inschrijving niet ouder is dan zes maanden 
(gerekend vanaf de uiterste sluitingsdatum van indiening Inschrijving). 
 
U laat de Inschrijving rechtsgeldig ondertekenen door een daartoe bevoegd persoon. De 
bevoegdheid van de ondertekenaar blijkt uit de genoemde inschrijving in het nationale beroeps- of 
handelsregister.  
 
Kiest u ervoor om de Inschrijving bij volmacht te ondertekenen? Dan dient u bij de verificatie van 
het UEA zowel de actuele inschrijving in het nationale beroeps- of handelsregister als een 
rechtsgeldig ondertekende volmacht in.  
 
Bij inschrijving door een samenwerkingsverband (Combinatie), dient ieder lid bij de verificatie van 
het UEA een recent bewijs van inschrijving van de onderneming in het handelsregister van de 
Kamer van Koophandel in. 
 
Financiële en economische draagkracht  
Inschrijver dient financieel en economisch draagkrachtig te zijn om de Opdracht met goed resultaat 
en zonder financiële risico’s voor de Opdrachtgever te kunnen uitvoeren.  
De Inschrijver dient daartoe aan te tonen dat er geen onzekerheid is omtrent de continuïteit van de 
onderneming. 
 
De volgende Geschiktheidseisen met betrekking tot de financiële en economische draagkracht zijn 
van toepassing: 
 
Controleverklaring jaarrekening / Accountantsverklaring 
Inschrijver dient zijn financiële- en economische draagkracht aan te tonen door middel van een 
controleverklaring met goedkeurende strekking van een accountant betreffende de jaarrekening 
over het meest recente afgesloten boekjaar. De controleverklaring met goedkeurende strekking 
betreffende de jaarrekening mag,– met betrekking tot het meest recent afgesloten boekjaar - 
tevens géén zogenaamde continuïteitsparagraaf (d.w.z. een verplichte toelichtende paragraaf in de 
jaarrekening wegens ernstige onzekerheid omtrent de continuïteit) bevatten. Het is verder niet 
nodig om jaarrekeningen, jaarverslagen etc. als bewijsstukken toe te voegen.  
 
Om aan bovengenoemde eis te kunnen voldoen, kan Inschrijver zich beroepen op de financiële 
draagkracht van een Derde, ongeacht de juridische aard van zijn banden met die derde. Inschrijver 
 
Beschrijvend document Kwalitatief en kwantitatief onderzoek ‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het 
ministerie van Financiën - 201865004.002.005 – 3 december 2025 – versie 1.0
  19 van 56 
 
dient in een dergelijke situatie de Bijlage Beroep financiële en economische draagkracht te 
overleggen.  
 
Indien Inschrijver niet verplicht is een accountantscontrole uit te laten voeren omdat zijn 
onderneming als ‘kleine rechtspersoon (kleine onderneming)’ of als ‘micro-rechtspersoon (micro-
onderneming)’ in de zin van afdeling 11 van titel 9 Burgerlijk Wetboek Boek 2 wordt aangemerkt, 
dan geldt het navolgende. Om de financiële draagkracht van de Inschrijver die als ‘kleine 
rechtspersoon’ of als ‘micro-rechtspersoon’ wordt aangemerkt zo goed mogelijk te kunnen 
waarborgen volstaat een beoordelings- of samenstellingsverklaring van een accountant over het 
meest recent afgesloten boekjaar. De beoordelings- of samenstellingsverklaring mag – met 
betrekking tot het meest recent afgesloten boekjaar - tevens géén zogenaamde 
continuïteitsparagraaf (d.w.z. een verplichte toelichtende paragraaf in de jaarrekening wegens 
ernstige onzekerheid omtrent de continuïteit) bevatten’. 
 
In het geval Ondernemers besluiten om samen in te schrijven op de Aanbesteding geldt het 
volgende: 
 
• Onderaannemer(s) – Indien de Inschrijver inschrijft als hoofdaannemer met Onderaannemer(s) 
hoeft alleen hoeft alleen de hoofdaannemer het bewijs te verstrekken.  
• Samenwerkingsverband – Indien de Inschrijver inschrijft als Samenwerkingsverband, dan 
dienen alle deelnemers aan dit Samenwerkingsverband afzonderlijk aan de vereisten te 
voldoen en de bewijsstukken aan te leveren.  
 
U bent passend verzekerd tegen beroepsrisico’s  
U bent voldoende verzekerd (beroeps- en/of wettelijke aansprakelijkheidsverzekering) voor de 
uitvoering van de Opdracht. Indien wij de overeenkomst met u sluiten, dan zorgt u ervoor dat u 
gedurende de duur van de uitvoering van de Opdracht(en) adequaat verzekerd blijft. 
 
Wij kunnen de aangeleverde financiële gegevens laten controleren 
Uit deze controle blijkt of hetgeen verklaard is in het UEA (Bijlage 6 - UEA) op waarheid berust. 
Hier kunnen we een bureau voor inschakelen.  
 
ISO 27001 
Kwaliteitszorgsysteem ISO 27001 of aantoonbaar gelijkwaardig 
Een geldig ISO 27001 gecertificeerd managementsysteem, waarbij het certificaat is opgesteld door 
een instantie die voldoet aan Europese normenreeks voor certificering. 
 
Of 
 
Een managementsysteem dat minimaal aantoonbaar gelijkwaardig is aan een ISO 27001 
gecertificeerd managementsysteem. U dient dit aan te tonen met een verklaring een 
onafhankelijke derde. Onder een onafhankelijke derde verstaan wij een organisatie of deskundige 
die aantoonbaar onafhankelijk is van de inschrijver en aantoonbare expertise heeft in het auditen 
of beoordelen van informatiebeveiligingsmanagementsystemen volgens ISO 27001 of een 
gelijkwaardige norm. De derde moet werken volgens algemeen erkende auditstandaarden. 
 
Onder gelijkwaardig aan een ISO 27001 certificaat verstaan wij: documenten waaruit 
ondubbelzinnig blijkt dat u minimaal de navolgende maatregelen heeft getroffen: 
• een werkend Information Security Management System (ISMS)Leu; 
• beleidsdoelstellingen op directieniveau op het gebied van informatiebeveiliging; 
• vertaling van beleidsdoelstellingen op het gebied van informatiebeveiliging in operationele 
processen en controls; 
• vastgestelde beveiligingsniveaus op operationele processen en het behalen van die 
niveaus; 
• aanwezigheid van de PDCA-cyclus t.b.v. de beleidsdoelstellingen en beveiligingsprocessen; 
• het formeel belegd hebbende van verantwoordelijkheden voor informatiebeveiliging; 
 
Beschrijvend document Kwalitatief en kwantitatief onderzoek ‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het 
ministerie van Financiën - 201865004.002.005 – 3 december 2025 – versie 1.0
  20 van 56 
 
• een jaarlijkse onafhankelijke, deskundige audit op bestaan en werking van de genoemde 
beleidsdoelstellingen, het behalen van de genoemde niveaus. 
 
Bewijsmiddel: een kopie van uw certificaat ISO 27001 of een statement of applicability – SOA, dan 
wel een ander gelijkwaardig en overtuigend bewijs dat het certificaat ziet op het toepassingsgebied 
van deze Aanbesteding. Wij vragen dit op tijdens de verificatiefase. 
 
Minimale set maatregelen: 
1. De Opdrachtnemer beschikt gedurende de uitvoering van de opdracht over een 
informatiebeveiligingssysteem, dat tenminste voldoet aan de norm ISO 27001 of minimaal 
aantoonbaar gelijkwaardig (zie hierboven bij ‘eisen managementsysteem voor 
informatiebeveiliging’). 
2. Ten behoeve van informatiebeveiliging behoort een informatiebeveiligingsbeleid te zijn 
opgesteld en regelmatig worden herzien. Alle verantwoordelijkheden bij 
informatiebeveiliging zijn bekend en conflicterende taken zijn gescheiden. 
3. Voor flexibel werken zijn afdoende beveiligingsmaatregelen genomen. 
4. Er is aandacht voor bewustzijn t.a.v. informatiebeveiliging onder medewerkers. 
5. Er wordt beleid voor toegangsbeveiliging toegepast. Toegang tot informatie en 
systeemfuncties wordt waar nodig beperkt, op basis van ‘need to know’ en Least Privilege. 
Toegang tot systemen en toepassingen worden beheerst door een beveiligde 
inlogprocedure waarbij multifactor authentication wordt gebruikt. Er worden sterke 
wachtwoorden afgedwongen. 
6. Ter bescherming van informatie is een beleid voor het gebruik van cryptografische 
beheersmaatregelen geïmplementeerd. Opslagmedia met gevoelige bedrijfsinformatie is 
versleuteld. 
7. Ter bescherming tegen malware behoren afdoende beheersmaatregelen voor detectie, 
preventie en herstel te worden geïmplementeerd 
8. Er is een back-up en restore beleid geïmplementeerd wat in ieder geval ondersteunend is 
aan de uitvoering van de Overeenkomst. 
9. Monitoring en logging is geïmplementeerd om in ieder geval de afhandeling van 
informatiebeveiligingsincidenten te ondersteunen. 
10. Apparaten en diensten die bereikbaar zijn vanaf het internet zijn beschermd. Toegang tot 
het internet is alleen toegestaan indien dit noodzakelijk is. 
11. Er is een beleid opgesteld voor patchmanagement waarmee zo spoedig mogelijk en 
proactief patches worden geïnstalleerd. 
12. Netwerken worden zoveel als mogelijk gesegmenteerd. 
13. Pseudonimisering (indien noodzakelijk). 
14. Anonimisering (indien noodzakelijk). 
3.3. Sanctiepakketten Rusland 
De Opdrachtgever handelt volgens de door de Europese Raad vastgestelde sanctiepakket Rusland 
inzake aanbestedingen. Uw Inschrijving mag niet in strijd zijn met hetgeen beschreven in het 
sanctiepakket. Russische partijen worden uitgesloten van deelname aan de onderhavige 
Aanbesteding. Dit geldt ook voor partijen die meer dan 10% van de opdrachtwaarde in 
onderaanneming uitbesteden aan een Russische partij. De actuele informatie over de inhoud en 
reikwijdte van het sanctiepakket Rusland inzake aanbestedingen vindt u hier.   
 
Door in te schrijven op onderhavige Aanbesteding verklaart u dat uw Inschrijving niet strijdig is 
met het vigerende sanctiepakket Rusland inzake aanbestedingen. 
 
Bewijsmiddel: de door u ondertekende en ingediende Bijlage 1 (Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument). 
 
  
 
Beschrijvend document Kwalitatief en kwantitatief onderzoek ‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het 
ministerie van Financiën - 201865004.002.005 – 3 december 2025 – versie 1.0
  21 van 56 
 
WAT IS BELANGRIJK EN HOE BEOORDELEN WIJ? 
4. Gunningscriterium 
Deze Aanbesteding gunnen wij op basis van de beste prijs-kwaliteitverhouding. 
Dit houdt in dat wij zowel de kwaliteit als de prijs beoordelen. In de volgende paragrafen wordt de 
beste prijs-kwaliteitverhouding verder toegelicht. 
4.1. Beste prijs-kwaliteitsverhouding: Subgunningscriteria 
De uitwerking van het Gunningscriterium is in de onderstaande paragrafen verder te lezen. In 
onderstaande overzichten leest u per perceel de Subgunningscriteria die bij de Aanbesteding 
gelden. Per Subgunningscriterium leest u ook het aantal punten dat u maximaal kunt scoren. 
 
Uw uitwerking van de kwalitatieve Subgunningscriteria mag uit een maximaal aantal 
pagina’s A4 bestaan. Daarbij gelden de volgende vormvereisten:  
• lettertype Verdana 9 pt;  
• marges aan alle kanten minimaal 2,5 cm;  
• inclusief eventuele Bijlagen;  
• geen kolommen.  
 
Bij de beschrijving van het Subgunningscriterium is het aantal pagina’s voorgeschreven. Alle 
pagina’s boven het maximum voorgeschreven aantal pagina’s nemen wij niet mee in de 
beoordeling. U heeft de optie om maximaal 1 pagina A4 toe te voegen, als 
voorblad/inhoudsopgave. Deze pagina telt niet mee in het totaal aantal opgeven maximaal 
pagina’s. 
 
Voor alle kwalitatieve gunningscriteria geldt: 
- U geeft antwoord op de vragen onder het betreffende Subgunningscriterium kwaliteit. 
Verwijzingen naar andere antwoorden, links en of bijlagen beoordelen wij niet.  
 
Beoordelingskader kwalitatieve Subgunningscriteria per perceel: 
De uitwerking wordt per Subgunningscriterium kwalitatief beoordeeld. 
Bij de beoordeling kijkt het beoordelingsteam naar het totaalbeeld van de schriftelijke uitwerking 
en de toelichting tijdens de presentatie. 
 
Daarbij let het beoordelingsteam op: 
• de mate waarin alle uitgevraagde aspecten volledig en concreet zijn uitgewerkt en onderbouwd 
in de schriftelijke inschrijving en helder zijn toegelicht tijdens de presentatie. Des te vollediger,  
concreter en duidelijker de uitwerking en toelichting, des te beter dit wordt beoordeeld; 
• de mate waarin de uitwerking en toelichting realistisch zijn en aantoonbaar bijdragen aan het 
behalen van de doelstellingen van de Opdracht. Des te realistischer en beter onderbouwd de 
toelichting en uitwerking, des te beter dit wordt beoordeeld. 
 
De beoordelingsaspecten zijn geen nadere (sub)gunningscriteria en kennen geen onderlinge 
weging. Het betreffen aspecten waarop de beoordelaars het betreffende Subgunningscriterium 
beoordelen om te komen tot één integrale beoordelingskwalificatie, waarbij rekening wordt 
gehouden met de onderbouwing. De Opdrachtgever kiest bewust voor een integrale beoordeling, 
omdat hij van mening is dat er een duidelijke relatie ligt tussen de beoordelingsaspecten. 
De uitwerking van dit Subgunningscriterium dient een duidelijke en concrete beschrijving van 
het aangebodene te bevatten en op een deugdelijke manier te zijn onderbouwd. 
 
U moet per perceel tenminste 35% van het in totaal maximaal te behalen aantal punten 
scoren op de kwalitatieve Subgunningscriteria 
Heeft u minder dan 35% van het in totaal maximaal te behalen aantal punten op de kwalitatieve 
Subgunningscriteria? Dan is uw Inschrijving ongeldig en sluiten we u uit van verdere deelname aan 
de Aanbesteding. Wij beoordelen uw Inschrijving pas op prijs als u ten minste 35% van het 
 
Beschrijvend document Kwalitatief en kwantitatief onderzoek ‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het 
ministerie van Financiën - 201865004.002.005 – 3 december 2025 – versie 1.0
  22 van 56 
 
maximumaantal punten op de kwalitatieve Subgunningscriteria scoort. Met andere woorden: u 
dient per perceel minimaal 35% x 800 punten = 280 punten te scoren om in aanmerking te komen 
voor gunning. 
4.2.  Subgunningscriteria en puntenverdeling perceel 1 Toeslagenmonitor 
 
 
Perceel 1: Toeslagenmonitor 
 
 
Subgunningscriteria  Weging Maximale score 
Subgunningscriterium kwaliteit:   
1: Uitvoeringsstrategie en aanpak 45% 450 punten 
2: Samenwerkingsstrategie en continuïteitsborging 10% 100 punten 
3: Teamkwalificaties en organisatorische expertise 25% 250 punten 
Totaalscore kwaliteit 80% 800 punten 
Subgunningscriterium prijs:   
1. Uurtarieven - Gemiddeld uurtarief van vastgestelde 
functies 
5% 50 punten 
2. Prijsopgave Toeslagenmonitor 15% 150 punten 
Totaalscore prijs 20% 200 punten 
Totaalscore kwaliteit en prijs 100% 1000 punten 
 
4.2.1. Uitwerking kwalitatieve Subgunningscriteria perceel 1 Toeslagenmonitor 
 
Subgunningscriterium 1: Uitvoeringsstrategie en aanpak 
U dient een uitvoeringsstrategie en onderzoeksaanpak aan te leveren waarin u een duidelijk, 
realistisch en onderbouwd plan presenteert voor de uitvoering van de Opdracht. De uitwerking 
moet aantonen dat de aanpak van hoge kwaliteit is, aansluit bij de onderzoeksdoelstelling en 
bijdraagt aan de contractdoelstellingen van Dienst Toeslagen (kwaliteit, continuïteit, 
samenwerking, professionaliteit en inclusie). Hierbij dient u gebruik te maken van de informatie uit 
het Programma van Eisen (bijlage B1) en de voorbeeldonderzoeksvraag: 
 
o We vragen u om een uitvoeringsstrategie en onderzoeksaanpak voor de toeslagenmonitor 
te beschrijven. Het onderzoeksvoorstel moet zowel een kwantitatieve 
tevredenheidsmeting onder de toeslagenpopulatie als een kwalitatieve verdieping 
bevatten. 
o Hoofdvraag kwantitatief: Hoe ervaren burgers de dienstverlening vanuit Dienst Toeslagen, 
hoe tevreden zijn toeslagontvangers met deze dienstverlening en de verschillende 
onderdelen hiervan en hoe kan Dienst Toeslagen hierop verbeteren?  
o Hoofdvraag kwalitatief: Hoe ervaren burgers het aanvraagproces en hoe kan Dienst 
Toeslagen hierop verbeteren?  
 
In het plan dienen de volgende aspecten te worden behandeld: 
 
1. Visie op burgerperspectief en onderzoeksbijdrage 
Geef een duidelijke beschrijving van uw visie op hoe de dienstverlening van Dienst 
Toeslagen verbeterd kan worden door het meenemen van burgerervaringen via onderzoek. 
 
2. Aanpak en opzet periodiek tevredenheidsonderzoek  
Beschrijf uw aanpak voor de kwantitatieve en kwalitatieve Toeslagenmonitor, inclusief: 
 
Beschrijvend document Kwalitatief en kwantitatief onderzoek ‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het 
ministerie van Financiën - 201865004.002.005 – 3 december 2025 – versie 1.0
  23 van 56 
 
• Hoofd- en deelvragen.  
• Onderzoeksopzet, mijlpalen en verwachte tussen- en eindproducten. 
• Een voorstel voor de te meten aspecten. 
• Een onderbouwing waarom deze stappen bijdragen aan een gedegen aanpak voor 
een periodiek tevredenheidsonderzoek.  
 
3. Onderzoeksmethoden en meerwaarde 
Geef een heldere beschrijving van de (gecombineerde) methoden en technieken die worden 
ingezet, inclusief een onderbouwing van hoe deze bijdragen aan het beantwoorden van de 
onderzoeksvragen en behoeften van Dienst Toeslagen. 
 
4. Doelgroep en werving   
Beschrijf een gedetailleerd plan voor het werven van een representatieve én inclusieve 
steekproef die de toeslagenpopulatie weerspiegelt, ten behoeve van het periodieke 
tevredenheidsonderzoek (Toeslagenmonitor). Neem daarin op: 
• Een beschrijving van de doelgroepen die u onderscheidt voor dit onderzoek.  
• Een beschrijving van uw toegang tot panels, hoe u deze kunt inzetten in onderzoek en 
welke beperkingen het werken met (deze) panels kent. En eventuele aanvullende 
wervingsmethoden die u inzet.  
• Uw strategieën voor het omgaan met tegenvallende of selectieve respons. 
• Een uitgewerkte beschrijving van hoe u zorgt voor een inclusieve werving van 
specifieke doelgroepen, zoals genoemd in Programma van Eisen, paragraaf 1.5.  
• Welke aanvullende doelgroepen mogelijk extra aandacht behoeven en hoe u ervoor 
zorgt dat ook zij betrokken worden bij zowel het kwantitatieve als het kwalitatieve 
onderzoek binnen de Toeslagenmonitor. 
 
5. Ontwikkeling van onderzoeksmaterialen 
Beschrijf uw aanpak voor het ontwikkelen van onderzoeksmaterialen, zoals vragenlijsten of 
gespreksleidraden. Neem daarin op: 
• Hoe u validiteit borgt in de ontwikkeling van deze materialen. 
• Hoe u zorgt voor minimale uitval van respondenten en voor prettig, begrijpelijk en 
toegankelijk onderzoeksmateriaal, met specifieke aandacht voor de doelgroepen zoals 
genoemd in Programma van Eisen, paragraaf 1.5.  
• Hoe de wijze van dataverzameling kan worden aangepast voor deze groepen. 
 
6. Betrouwbaarheid, validiteit en representativiteit  
Geef een toelichting op hoe u representativiteit, validiteit en betrouwbaarheid van 
resultaten waarborgt, inclusief: 
• Analysemethode bij een kwalitatief onderzoek. 
• Weging, analyse en (statistische) toetsing van data bij het kwantitatief onderzoek. 
 
7. Rapportage en presentatie van resultaten 
• Beschrijf hoe u de onderzoeksresultaten presenteert en rapporteert, met aansluiting op 
de behoeften van eindgebruikers zoals beleidsadviseurs, beleidsmakers en 
management.  
• Beschrijf eventuele aanvullende mogelijkheden, zoals workshops of presentaties, om 
inzichten te versterken en adviezen impactvol te maken. 
 
Het antwoord op dit Subgunningscriterium mag maximaal 10 pagina’s A4 omvatten, exclusief een 
eventueel voorblad. De bovenstaande onderdelen onder dit Subgunningscriterium dienen te worden 
gebruikt als kopjes in de uitwerking, zodat de beoordelingscommissie de Inschrijving op een 
uniforme en volledige wijze kan beoordelen.  
 
Een presentatie maakt onderdeel uit van de beoordeling van dit Subgunningscriterium. 
De schriftelijke Inschrijving en de mondelinge toelichting worden in samenhang beoordeeld. 
 
Beschrijvend document Kwalitatief en kwantitatief onderzoek ‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het 
ministerie van Financiën - 201865004.002.005 – 3 december 2025 – versie 1.0
  24 van 56 
 
Zie paragraaf “4.2.2. Perceel 1 - Toeslagenmonitor presentatie” voor de nadere beschrijving van de 
opzet en voorwaarden. 
______________________________________________________________________________ 
 
Subgunningscriterium 2: Samenwerkingsstrategie en continuïteitsborging 
U dient een duidelijk, realistisch en onderbouwd plan te leveren van de wijze waarop u de 
samenwerking met Opdrachtgever vormgeeft, inclusief aandacht voor rolverdeling, communicatie, 
risicobeheersing en continuïteit. De uitwerking moet aantonen dat de samenwerkingsaanpak van 
hoge kwaliteit is, aansluit bij de aard en doelstelling van de opdracht en bijdraagt aan de 
contractdoelstellingen van Dienst Toeslagen. 
 
De volgende aspecten dienen in uw beschrijving te worden behandeld: 
 
1. Rolverdeling en wederzijdse verwachtingen 
• Geef een duidelijke beschrijving van de rolverdeling tussen u en de Opdrachtgever, 
inclusief een overzicht van de inzet en activiteiten die u van de Dienst Toeslagen als 
Opdrachtgever verwacht. 
 
2. Overlegstructuur  
• Maak een gedetailleerd plan voor de overlegstructuur, inclusief: 
- De voorgestelde vorm en frequentie van overleggen. 
- Het aantal uren dat u hiervoor inzet en de betrokken rollen/personen. 
 
3. Risico- en afhankelijkheidsmanagement 
• Geef een overzicht van de risico’s en afhankelijkheden die van invloed kunnen zijn op: 
- Planning en fasering van de opdracht. 
- Samenwerking met andere partijen betrokken bij het onderzoek. 
- Overige factoren die de uitvoering van de opdracht kunnen beïnvloeden. 
• Beschrijf uw strategieën om deze risico’s te beheersen en afhankelijkheden te 
minimaliseren. 
 
4. Start van de dienstverlening en transitiebeheer 
• Beschrijf hoe u borgt dat de dienstverlening op een adequate manier kan starten, zodat de 
werkzaamheden op 1 juni 2026 van start kunnen gaan. 
• Beschrijf hoe u zorgt voor een soepele transitie naar een eventuele volgende 
opdrachtnemer bij beëindiging van de opdracht, inclusief kennisoverdracht en 
documentatie en de belangrijkste stappen die hiervoor gezet zullen worden. 
 
Het antwoord op dit Subgunningscriterium mag maximaal 2 pagina’s A4 omvatten. De 
bovenstaande onderdelen onder dit Subgunningscriterium dienen te worden gebruikt als kopjes in 
de uitwerking, zodat de beoordelingscommissie de Inschrijving op een uniforme en volledige wijze 
kan beoordelen. 
 
Een presentatie maakt onderdeel uit van de beoordeling van dit Subgunningscriterium. 
De schriftelijke Inschrijving en de mondelinge toelichting worden in samenhang beoordeeld. 
Zie paragraaf “4.2.2. Perceel 1 - Toeslagenmonitor presentatie” voor de nadere beschrijving van de 
opzet en voorwaarden. 
______________________________________________________________________________ 
 
Subgunningscriterium 3: Teamkwalificaties en organisatorische expertise 
U dient een duidelijke, realistische en onderbouwde beschrijving te leveren van de samenstelling, 
deskundigheid en ervaring van het team dat wordt ingezet voor de uitvoering van de opdracht. 
Deze beschrijving moet inzicht bieden in hoe de organisatie en het team, in een goede 
samenwerking met Opdrachtgever, bijdragen aan een kwalitatief hoogwaardige uitvoering van 
zowel kwalitatief als kwantitatief onderzoek. De uitwerking moet aantonen dat het team en de 
 
Beschrijvend document Kwalitatief en kwantitatief onderzoek ‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het 
ministerie van Financiën - 201865004.002.005 – 3 december 2025 – versie 1.0
  25 van 56 
 
organisatie van hoge kwaliteit zijn, goed aansluiten bij de aard en doelstelling van de opdracht en 
bijdraagt aan de contractdoelstellingen van Dienst Toeslagen. 
 
De volgende aspecten dienen in uw beschrijving te worden behandeld: 
 
1. Samenstelling en deskundigheid van het projectteam 
Geef een gedetailleerde beschrijving van het projectteam, inclusief: 
 
• De deskundigheid en ervaring van teamleden op het gebied van kwalitatief en 
kwantitatief onderzoek. 
• De specifieke ervaring met periodiek / meerjarig tevredenheidsonderzoek, incl. 
trendanalyse.  
• De specifieke ervaring met inclusieve werving en inclusief onderzoek. 
• De specifieke rol en verantwoordelijkheden van elk teamlid, afgestemd op de eisen 
zoals gesteld in het programma van eisen. 
• Een plan voor de eventuele vervanging van de teamleden, waarbij continuïteit en  
kwaliteit worden gewaarborgd. 
 
2. Projectleider en vervangingsstrategie 
Een toelichting op de ervaring en kwalificaties van de projectleider, inclusief: 
• Waarom deze persoon geschikt is om leiding te geven aan projecten binnen deze 
overeenkomst. 
• Een plan voor de eventuele vervanging van de projectleider, waarbij continuïteit en 
kwaliteit worden gewaarborgd. 
 
3. Curricula Vitae van teamleden 
Lever CV’s van de betrokken teamleden aan, waaruit blijkt: 
• (Meerjarige) relevante project-/werkervaring in kwalitatief en kwantitatief onderzoek, 
waaronder ook periodiek tevredenheidsonderzoek. 
• Aansluitende en relevante vooropleidingen. 
• Actuele kennis en vaardigheden die bijdragen aan het succes van de opdracht, zoals 
kennis over specifieke doelgroepen. 
• Eventuele aanvullende kwalificaties of specialisaties die van toegevoegde  
waarde zijn voor de opdracht. 
 
 Voor de uitwerking van de CV’s, dient u gebruik te maken van bijlage 5a.  
 
Het antwoord op dit Subgunningscriterium mag maximaal 2 pagina’s A4 omvatten, exclusief de 
CV’s (zie bijlage 5a). De bovenstaande onderdelen onder dit Subgunningscriterium dienen te 
worden gebruikt als kopjes in de uitwerking, zodat de beoordelingscommissie de Inschrijving op 
een uniforme en volledige wijze kan beoordelen. 
 
Een presentatie maakt onderdeel uit van de beoordeling van dit Subgunningscriterium. 
De schriftelijke Inschrijving en de mondelinge toelichting worden in samenhang beoordeeld. 
Zie paragraaf “4.2.2. Perceel 1 - Toeslagenmonitor presentatie” voor de nadere beschrijving van de 
opzet en voorwaarden. 
 
4.2.2. Perceel 1 – Toeslagenmonitor presentatie  
 
Doel van de presentatie 
De presentatie dient ter toelichting van de ingediende Inschrijving. 
 
Het doel is om de beoordelingscommissie beter inzicht te geven in: 
• de praktische uitvoerbaarheid van de beschreven aanpak; 
• de samenhang tussen kwalitatief en kwantitatief onderzoek; en 
 
Beschrijvend document Kwalitatief en kwantitatief onderzoek ‘Inzicht in burgerperspectief’ voor het 
ministerie van Financiën - 201865004.002.005 – 3 december 2025 – versie 1.0
  26 van 56 
 
• de realistische vertaling van de beschreven methoden naar de uitvoering bij Dienst 
Toeslagen. 
 
Relatie tot de beoordeling 
De presentatie vormt een integraal onderdeel van de beoordeling van de drie kwalitatieve 
Subgunningscriteria. De schriftelijke Inschrijving en de mondelinge toelichting worden per 
Subgunningscriterium in samenhang beoordeeld. Er wordt één totaalscore per 
Subgunningscriterium toegekend, waarin zowel de schriftelijke als mondelinge toelichting zijn 
meegenomen. 
 
De presentatie heeft uitsluitend tot doel de ingediende Inschrijving toe te lichten of te 
verduidelijken. Nieuwe of aanvullende informatie wordt buiten beschouwing gelaten. 
De Inschrijver mag visualisaties of voorbeelden gebruiken ter verduidelijking, mits deze zijn 
gebaseerd op de ingediende Inschrijving. 
 
Inhoudelijke focus van de presentatie 
De presentatie richt zich op de kernaspecten die direct bijdragen aan de toelichting van de 
ingediende Inschrijving. Hiervoor geldt dat minimaal de volgende onderwerpen worden behandeld: 
 
Kernonderwerpen (verplicht) 
Voor Subgunningscriterium 1 – Uitvoeringsstrategie en aanpak 
• De kwalitatieve en kwantitatieve onderzoeksopzet. 
• De inclusieve uitvoering en werving van doelgroepen. 
• De borging van kwaliteit,

=== Document: uea_560065_20251201131549 ===
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 1 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
Relevante aankondiging
Nummer aankondiging in PB 
EU S (alleen indien u beschikt 
over dit nummer):
-
Vermeld, wanneer 
bekendmaking van een 
aankondiging in het 
Publicatieblad van de 
Europese Unie niet is vereist, 
andere gegevens op basis 
waarvan ondubbelzinnig kan 
worden vastgesteld om welke 
aanbestedingsprocedure het 
gaat (bijvoorbeeld verwijzing 
naar een bekendmaking op 
nationaal niveau):
TenderNed-kenmerk: 560065
Procedure
Deze aanbesteding betreft een 
procedure:
Boven de Europese aanbestedingsdrempel
Deel I: Gegevens over aanbestedingsprocedure en de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
(inclusief speciale-sectorbedrijven)
Gegevens
Identiteit van de aanbesteder: Rijksinkoopsamenwerking (RIS)
Om welke aanbesteding gaat 
het? Wat is de titel van de 
aanbesteding?
Kwalitatief- en kwantitatief onderzoek 'Inzicht in burgerperspectief'
Korte beschrijving van de 
aanbesteding:
Het ministerie van Financiën, de dienst Toeslagen, wil na het aﬂopen van de huidige 
Raamvereenkomst, gewaarborgd zien dat het verkrijgen van inzicht in het burgerperspectief 
en de verdere verbetering van de dienstverlening van Dienst Toeslagen ononderbroken kan 
doorgaan.
Referentienummer van het 
dossier bij de aanbestedende 
dienst of aanbestedende 
entiteit (indien van toepassing):
201865004.002.005
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 2 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
Deel II: Gegevens met betrekking tot de ondernemer
Deel II A: Gegevens van de ondernemer
Identiﬁcatie
Naam ondernemer:
Btw-nummer:
KVK-nummer:
Vermeld indien er geen btw-
nummer of KVK-nummer van 
toepassing is, een ander 
nationaal identiﬁcatienummer, 
indien vereist en toepasselijk:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Internetadres:
Contactpersoon of -personen:
Algemene informatie
Is de ondernemer een micro-, 
kleine of middelgrote 
onderneming:
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 3 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
 In de zin van de aanbeveling van de Commissie van 6 mei 2003 betreﬀende de deﬁnitie van micro-, kleine en 
middelgrote ondernemingen (PB L 124 van 20.5.2003, blz. 36). Deze informatie is uitsluitend vereist voor 
statistische doeleinden. Micro-ondernemingen: een onderneming met minder dan 10 werknemers en met een 
jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 2 miljoen euro. Kleine ondernemingen: een onderneming 
met minder dan 50 werknemers en met een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 10 miljoen 
euro; middelgrote ondernemingen, ondernemingen die micro noch klein zijn en met minder dan 250 personen 
werknemers en een jaaromzet van niet meer dan 50 miljoen euro en/of een jaarlijks balanstotaal van niet meer 
dan 43 miljoen euro.
Wijze van deelneming
Neemt de ondernemer samen 
met anderen deel aan de 
aanbestedingsprocedure?
 Ja
 Nee
 Met name als deel van een combinatie, consortium, joint venture, enz.
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht invullen.
⚠ Zo ja, zorg ervoor dat de overige betrokkenen een afzonderlijk UEA-formulier indienen.
a) Vermeld de rol van de 
ondernemer binnen de 
combinatie (leider, 
verantwoordelijk voor 
speciﬁeke taken, enz.):
b) Vermeld de identiteit van de 
andere ondernemers die 
gezamenlijk aan de 
aanbestedingsprocedure 
deelnemen:
c) Indien van toepassing, de 
naam van de deelnemende 
combinatie:
Percelen
Vermeld het perceel/de 
percelen waarop de 
ondernemer wil inschrijven:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 4 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
Deel II B: Informatie over de vertegenwoordigers van de ondernemer
Vermeld, indien van toepassing, naam/namen en adres/adressen van de persoon/personen die gemachtigd is/zijn om de 
ondernemer bij deze aanbestedingsprocedure te vertegenwoordigen.
 Alleen nodig indien afgeweken wordt van de vertegenwoordigingsbevoegdheid zoals opgenomen in het KVK 
Handelsregister.
Vertegenwoordiger 1
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie over 
de vertegenwoordiging (vorm, 
reikwijdte, doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 5 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
Vertegenwoordiger 2
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie over 
de vertegenwoordiging (vorm, 
reikwijdte, doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 6 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
Vertegenwoordiger 3
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig 
gedetailleerde informatie over 
de vertegenwoordiging (vorm, 
reikwijdte, doel, enz.):
Deel II C: Informatie over beroep op draagkracht van andere entiteiten
Draagkracht kan betrekking hebben op ﬁnanciële en economische draagkracht, maar ook op bijvoorbeeld technische 
bekwaamheid, beroepsbevoegdheid of het bezit van certiﬁcaten.
Doet de ondernemer beroep 
op de draagkracht van andere 
entiteiten om te voldoen aan 
de selectiecriteria en de 
(eventuele) criteria en regels?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 7 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
⚠ Zo ja, verstrek voor  van de betrokken entiteiten een afzonderlijk UEA-formulier met de informatie die wordt elk
gevraagd in de . Dit formulier moet door de betrokken entiteiten naar afdelingen A en B van dit deel en deel III
behoren worden ingevuld en ondertekend.
Er zij op gewezen dat het daarbij ook gaat om niet rechtstreeks tot de onderneming van de ondernemer behorende 
technici of technische organen, in het bijzonder die welke belast zijn met de kwaliteitscontrole en, in het geval van 
overheidsopdrachten voor werken, de technici of technische organen die de ondernemer ter beschikking zullen 
staan om de werkzaamheden uit te voeren. 
Vermeld, voor zover dit relevant is voor de speciﬁeke draagkracht waarop de ondernemer steunt, voor elk van de 
betrokken entiteiten de informatie.
Vermeld de speciﬁeke 
draagkracht waarop de 
ondernemer steunt voor elk 
van de betrokken entiteiten:
Deel II D: Informatie betreﬀende onderaannemers op wier draagkracht de 
ondernemer geen beroep doet
⚠ Gedeelte dat alleen moet worden ingevuld wanneer de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  expliciet
om deze gegevens vraagt.
Is de ondernemer van plan een 
gedeelte van de opdracht in 
onderaanneming aan derden 
te geven?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, vul dan onderstaande veld in
⚠ Vermeld de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en B van dit deel en deel III voor elk van de 
(categorieën van) betrokken onderaannemers indien de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  expliciet
om deze informatie vraagt naast de informatie in dit deel.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 8 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
Noem, voor zover bekend, de 
onderaannemers die worden 
voorgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 9 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
Deel III: Uitsluitingsgronden
Deel III A: Gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen
 Gronden in verband met strafrechtelijke veroordelingen krachtens nationale bepalingen waarbij de in artikel 57, 
lid 1, van de richtlijn vermelde gronden worden omgezet.
 Artikel 57, lid 1, van Richtlijn 2014/24/EU vermeldt de volgende uitsluitingsgronden:
Deelneming aan een criminele organisatie
In de zin van artikel 2 van Kaderbesluit 2008/841/JBZ van de Raad van 24 oktober 2008 ter bestrijding van 
georganiseerde criminaliteit (PB L 300 van 11.11.2008, blz. 42).
Omkoping
In de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de 
Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn (PB C 195 van 
25.6.1997, blz. 1) en artikel 2, lid 1, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ van 22 juli 2003 inzake de bestrijding 
van corruptie in de privésector (PB L 192 van 31.7.2003, blz. 54). Deze uitsluitingsgrond omvat ook 
corruptie in de zin van de nationale wetgeving van de aanbestedende dienst (aanbestedende entiteit) of de 
ondernemer.
Fraude
In de zin van artikel 1 van de Overeenkomst aangaande de bescherming van de ﬁnanciële belangen van de 
Europese Gemeenschappen (PB C 316 van 27.11.1995, blz. 48).
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
In de zin van artikel 1 van Richtlijn 2005/60/EG van het Europees Parlement en de Raad van 26 oktober 
2005 tot voorkoming van het gebruik van het ﬁnanciële stelsel voor het witwassen van geld en de 
ﬁnanciering van terrorisme (PB L 309 van 25.11.2005, blz. 15).
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
In de zin van de artikelen 1 en 3 van Kaderbesluit 2002/475/JBZ van de Raad van 13 juni 2002 inzake 
terrorismebestrijding (PB L 164 van 22.6.2002, blz. 3). Deze uitsluitingsgrond omvat ook uitlokking van, 
medeplichtigheid aan of poging tot het plegen van een strafbaar feit als bedoeld in artikel 4 van genoemd 
kaderbesluit.
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
In de zin van artikel 2 van Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 
inzake de voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoﬀers daarvan, en 
ter vervanging van Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PB L 101 van 15.4.2011, blz. 1).
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de 
Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Deelneming aan een criminele organisatie
 2. Omkoping
 3. Fraude
 4. Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
 5. Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activeiten
 6. Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 10 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
Deelneming aan criminele organisatie
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om deelneming aan een criminele organisatie veroordeeld bij 
onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet 
een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de grond
(en) voor de veroordeling is
/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat 
hij ondanks de toepasselijke 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 11 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Omkoping
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Omkoping in de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij 
ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie 
betrokken zijn (PbEU 1997, C 195) en van artikel 2, eerste lid, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ 
van de Raad van 22 juli 2003.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de grond
(en) voor de veroordeling is
/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 12 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat 
hij ondanks de toepasselijke 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 13 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
Fraude
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om fraude veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis 
niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die 
nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de grond
(en) voor de veroordeling is
/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat 
hij ondanks de toepasselijke 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 14 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme 
veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is 
gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de grond
(en) voor de veroordeling is
/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 15 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat 
hij ondanks de toepasselijke 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 16 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met 
terroristische activiteiten veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan 
vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de grond
(en) voor de veroordeling is
/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat 
hij ondanks de toepasselijke 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 17 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, beslissings- of 
controlebevoegdheid heeft, om kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel 
veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is 
gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
a) Vermeld datum vonnis, om 
welke van de punten 1 tot en 
met 6 het gaat en wat de grond
(en) voor de veroordeling is
/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van 
degene die is veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het 
vonnis vastgesteld, duur van 
de uitsluitingsperiode:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 18 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat 
hij ondanks de toepasselijke 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
 Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 19 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
Deel III B: Gronden met betrekking tot betalingen van belastingen en sociale 
premies
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de 
Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Betaling van belastingen
 2. Betalingen van sociale premies
Betaling van belastingen
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de betaling van 
belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als in de lidstaat van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een ander land is dan het 
land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn 
nagekomen:
1. Door middel van een 
rechterlijke of administratieve 
beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing 
onherroepelijk en bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het 
vonnis of de beslissing:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 20 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
- In geval van een vonnis: 
vermeld de duur van de 
uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? 2.
Vermeld:
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen 
door de verschuldigde 
belastingen, met inbegrip van 
lopende rente of boetes indien 
toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of 
bindende regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 21 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
Betaling van sociale premies
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 en 5 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de betaling van 
belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als in de lidstaat van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een ander land is dan het 
land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn 
nagekomen:
1. Door middel van een 
rechterlijke of administratieve 
beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing 
onherroepelijk en bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het 
vonnis of de beslissing:
- In geval van een vonnis: 
vermeld de duur van de 
uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? 2.
Vermeld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 22 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen 
door de verschuldigde 
belastingen, met inbegrip van 
lopende rente of boetes indien 
toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of 
bindende regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Deel III C: Gronden met betrekking tot insolventie, belangenconﬂicten of 
beroepsfouten
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door 
aanbestedende dienst, 
aanbestedende entiteit. Deze 
gronden zijn facultatief zowel 
boven als onder de Europese 
aanbestedingsdrempel.
 Geen
 1. Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal- of arbeidsrecht
 2. Faillissement, insolventie of gelijksoortig
 3. Ernstige beroepsfout
 4. Vervalsing van de mededinging
 5. Belangenconﬂict
 6. Betrokken bij de voorbereiding
 7. Prestaties uit het verleden
 8. Valse verklaring
 9. Onrechtmatige beinvloeding
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 23 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
 Er zij op gewezen dat in het kader van deze aanbesteding sommige van de volgende uitsluitingsgronden preciezer 
omschreven kunnen zijn in de nationale wetgeving, de betreﬀende aankondiging of de aanbestedingsstukken. De 
nationale wetgeving kan bijvoorbeeld bepalen dat het begrip “ernstige beroepsfout” verschillende gedragingen kan 
omvatten.
Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal of arbeidsrecht
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer, voor zover hij weet, zijn verplichtingen op het gebied van het milieu-, 
sociaal of arbeidsrecht geschonden?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om aan 
te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 24 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
Faillissement, insolventie of gelijksoortig
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is op de ondernemer een van de volgende situaties van toepassing: hij is failliet, of hij 
verkeert in insolventie of liquidatie, of hij heeft een regeling met schuldeisers getroﬀen, of 
hij verkeert in een andere, vergelijkbare toestand ingevolge een soortgelijke procedure uit 
hoofde van nationale wet- of regelgeving, of zijn activa worden beheerd door een curator of 
door de rechtbank, of zijn bedrijfsactiviteiten zijn gestaakt?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid 
tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers 
van de stukken:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 25 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
Ernstige beroepsfout
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer zich schuldig gemaakt aan ernstige beroepsfouten?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid 
tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om aan 
te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 26 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Vervalsing van de mededinging
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer met andere ondernemers overeenkomsten gesloten die gericht zijn 
op vervalsing van de mededinging?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid 
tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om aan 
te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 27 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Belangenconﬂict
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zich bewust van enig belangenconﬂict als gevolg van zijn deelneming aan 
de aanbestedingsprocedure?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid 
tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 28 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
Betrokken bij de voorbereiding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer of een met de ondernemer verbonden onderneming de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit geadviseerd of is de ondernemer of een 
met hem verbonden onderneming anderszins betrokken geweest bij de voorbereiding van 
de aanbestedingsprocedure?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid 
tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Prestaties uit het verleden
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1g Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer blijk gegeven van aanzienlijke of voortdurende tekortkomingen bij de 
uitvoering van een wezenlijk voorschrift van een eerdere overheidsopdracht, een eerdere 
opdracht van een speciale-sectorbedrijf of een eerdere concessieopdracht en heeft dit 
geleid tot vroegtijdige beëindiging van die eerdere opdracht, tot schadevergoeding of tot 
andere vergelijkbare sancties?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 29 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid 
tot afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer 
maatregelen genomen om aan 
te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar 
is (“Self-Cleaning”)?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen 
maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 30 van 33TN-560065 - 1 dec 2025
Valse verklaring
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1h Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij zich niet in ernstige mate schuldig heeft gemaakt 
aan valse verklaringen bij het verstrekken van de informatie die nodig is om te controleren 
of er geen gronden voor uitsluiting zijn dan wel of aan de selectiecriteria wordt voldaan, hij 
dergelijke informatie niet heeft achtergehouden, hij de door de aanbestedende dienst of 
aanbestedende entiteit gevraagde ondersteunende documenten onverwijld heeft kunnen 
overleggen.
Bevestigen:  Ja
 Nee
Onrechtmatige beïnvloeding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1i Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij niet heeft getracht het besluitvormingsproces van 
de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit onrechtmatig te beïnvloeden,om 
vertrouwelijke informatie te verkrijgen die hem onrechtmatige voordelen in de 
aanbestedingsprocedure kan bezorgen, of om verwijtbaar misleidende informatie te 
verstrekken die een belangrijke invloed kan hebben op besluiten inzake uitsluiting, selectie 
of gunning?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Deel IV: Selectiecriteria
Algemene aanwijzing voor alle selectiecriteria
Bedoeld worden geschiktheidseisen zoals vermeld in de Aanbestedingswet 2012.
⚠ De ondernemer hoeft uitsluitend informatie te verstrekken wanneer de betreﬀende selectiecriteria door de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit in de betreﬀende aankondiging of in de in die aankondiging 
bedoelde aanbestedingsstukken zijn voorgeschreven.
De ondernemer verklaart met 
betrekking tot de 
selectiecriteria dat, hij voldoet 
aan de voorgeschreven 
selectiecriteria.
 Ja
 Nee

=== Document: toelichting rok arvodi-2025 ===
Pagina 1 van 8 
 
 
 
 
 
 
 
 
Toelichting bij het Model Raamovereenkomst ARVODI-2025 
 
I Inleiding 
 
Algemeen  
 
Dit is de Toelichting bij het Model Raamovereenkomst. Het Model bevat een aantal vaste 
bepalingen die bij elke Raamovereenkomst van toepassing zijn. Het Model geeft ook de 
mogelijkheid sommige elementen wel of niet te gebruiken, als de specifieke situatie dat vereist. 
Deze elementen zijn te herkennen aan de aanduidingen <OPTIONEEL> en OF. Als hierin een 
keuze is gemaakt, de overige bepalingen zoveel mogelijk zijn ingevuld en de artikelen 
doorgenummerd zijn, praten we over de concept-raamovereenkomst. Na ondertekening door 
Opdrachtgever en Opdrachtnemer is het de Raamovereenkomst.  
 
In het kader van een aanbestedings- of offerteprocedure moet de concept-raamovereenkomst 
worden meegezonden omdat hierin ook eisen en voorwaarden zullen staan die voor Opdrachtnemer 
van belang zijn om de offerte te kunnen opstellen. 
 
Deze Toelichting is openbaar, maar maakt geen onderdeel uit van de Raamovereenkomst. Bij 
twijfel over de betekenis en/of uitleg van het Model Raamovereenkomst kan hetgeen in deze 
Toelichting staat mede bepalend zijn. De Toelichting doet geen afbreuk aan hetgeen Partijen in een 
concreet geval zijn overeengekomen. 
 
Gebruik 
Het is aan te raden bij alle raamovereenkomsten de ARVODI van toepassing te verklaren in 
combinatie met het Model Raamovereenkomst. Het Model is afgestemd op de ARVODI en eventuele 
afwijkingen van de ARVODI kunnen niet tot stand komen zonder dat deze zijn opgenomen in de 
Raamovereenkomst.  
 
Het Model is ook geschikt voor onderzoeksdiensten die op niet-wetenschappelijke wijze worden 
uitgevoerd. Voor wetenschappelijk onderzoek (waarmee onderzoek wordt bedoeld dat op 
wetenschappelijke wijze, in lijn met de Europese Gedragscode voor Wetenschappelijke Integriteit 
(ALLEA-gedragscode) wordt uitgevoerd) is een apart model van een Raamovereenkomst 
beschikbaar (Model Raamovereenkomst voor wetenschappelijk onderzoek). Daarnaast is er een 
model raamovereenkomst voor inhuur.. Bij twijfel welk model gebruikt moet worden, wordt 
aangeraden contact op te nemen met de juridische afdeling.  
 
Ondertekening  
Het is van belang dat de Raamovereenkomst rechtsgeldig wordt ondertekend. De betrokken 
minister of staatssecretaris is altijd zelfstandig bevoegd om de Raamovereenkomst te 
ondertekenen (op grond van de Comptabiliteitswet 2016). Als de Raamovereenkomst niet door 
maar namens de betrokken minister of staatssecretaris wordt ondertekend, is het van belang om 
 
 
 
Rijksoverheid 
Pagina 2 van 8 
 
na te gaan of de ondertekenaar daartoe gemachtigd is. Raadpleeg hiervoor de regeling over 
volmacht en/of mandaat van het ministerie.  
 
Of de ondertekenaar van Opdrachtnemer bevoegd is om de Raamovereenkomst rechtsgeldig te 
ondertekenen, kan worden gecontroleerd aan de hand van een uittreksel uit het Handelsregister 
(eventueel in combinatie met een volmacht). 
 
 
II Artikelsgewijze toelichting 
 
Hierna wordt niet op ieder artikel ingegaan. Alleen die bepalingen die vragen kunnen oproepen, 
worden behandeld.  
 
Artikel 1 Voorwerp van de Raamovereenkomst 
 
1.1 In dit lid wordt omschreven dat Opdrachtgever gedurende de looptijd van de 
Raamovereenkomst Offerteaanvragen kan doen. Opdrachtnemer is verplicht om op verzoek 
een Offerte in te dienen en na gunning de Diensten uit te voeren.  
 
1.2 Het tweede lid stelt nadrukkelijk dat uitsluitend de ARVODI op de Raamovereenkomst van 
toepassing zijn. Als Opdrachtnemer in diens offerte eigen algemene voorwaarden op de 
offerte van toepassing heeft verklaard, worden deze door het sluiten van de 
Raamovereenkomst buiten toepassing verklaard. 
 
1.3 In dit lid wordt de rangorde aangegeven van de documenten die deel uitmaken van de 
Raamovereenkomst. Daarbij gaan de Aanbestedingsstukken boven de Inschrijving van 
Opdrachtnemer. In de Aanbestedingsstukken zijn namelijk de eisen van Opdrachtgever 
opgenomen en die zijn leidend.  
 
Als Opdrachtnemer persoonsgegevens verwerkt voor Opdrachtgever moeten Partijen een 
verwerkersovereenkomst sluiten. In bepaalde gevallen is één verwerkersovereenkomst die 
geldt voor alle Nadere Overeenkomsten voldoende. Deze verwerkersovereenkomst wordt dan 
op het niveau van de Raamovereenkomst gesloten. In andere gevallen moet per Nadere 
Overeenkomst een verwerkersovereenkomst worden gesloten. Het is aan te raden bij de 
keuze tussen deze opties een privacydeskundige te betrekken. 
 
1.6, 1.7 en 1.8  
Artikel 1.6, 1.7 en 1.8 zijn optioneel en alleen van belang als rapportages moeten worden 
opgeleverd als eindresultaat. Als dat niet het geval is volstaan de overwegingen  van de 
Raamovereenkomst om de door Opdrachtnemer op grond van een Nadere Overeenkomst te 
verrichten Diensten te duiden. Die Diensten zullen in een op basis van een Offerteaanvraag 
uitgebrachte Offerte nader omschreven worden. De Offerteaanvraag en Offerte maken 
vervolgens als Bijlage deel uit van een Nadere Overeenkomst.  
 
 
Artikel 2 Duur van de Raamovereenkomst en Nadere overeenkomst 
 
In artikel 2 wordt aangegeven wanneer de Raamovereenkomst tot stand komt en wat de 
duur van de Raamovereenkomst is. Het is niet de bedoeling dat werkzaamheden worden 
verricht voordat Partijen de Raamovereenkomst ondertekend hebben. Als er problemen 
Pagina 3 van 8 
 
ontstaan bij het uitvoeren van de Diensten moeten er heldere afspraken zijn waaraan 
Partijen hun rechten en verplichtingen kunnen ontlenen. 
 
2.1 De duur van een raamovereenkomst inclusief verlengingsopties bedraagt op grond van de 
Aanbestedingswet 2012 in beginsel maximaal vier jaar. Alleen in bijzondere omstandigheden 
kan voor een langere looptijd dan vier jaar worden gekozen. De keuze voor een langere 
looptijd moet goed worden onderbouwd. Het gebruik van verschillende optiejaren is niet 
mogelijk als de oorspronkelijke looptijd al vier jaar bedraagt. 
  
De twee optionele bepalingen moeten worden opgenomen als er gebruikt wordt gemaakt van 
verlengingsopties.  
 
2.4 De maximale waarde en/of hoeveelheid van een raamovereenkomst moet in de 
Aanbestedingsstukken worden opgenomen. In het kader van de jurisprudentie op het gebied 
van de maximale waarde van raamovereenkomsten sorteert een raamovereenkomst geen 
effect meer zodra de maximale waarde en/of hoeveelheid is bereikt. Het is dus van belang 
dat er per keer dat een Offerteaanvraag onder de Raamovereenkomst wordt uitgezet, eerst 
wordt bepaald of daarmee niet de maximale waarde en/of hoeveelheid van de 
Raamovereenkomst wordt bereikt. Als dat het geval is, kan de opdracht niet meer onder de 
Raamovereenkomst worden uitgezet. Opdrachtgever kan de Raamovereenkomst met 
onmiddellijke ingang schriftelijk of per e-mail opzeggen als de maximale waarde en/of 
hoeveelheid is bereikt, of deze door een volgende opdrachtverstrekking kan worden 
overschreden.  
 
2.5 In de ARVODI is geen standaard boeteclausule opgenomen. Als het van groot belang is dat 
de Diensten voor een bepaalde datum moeten zijn afgerond, kan ervoor gekozen worden in 
de Raamovereenkomst een boete te stellen op het niet-tijdig nakomen van de verplichtingen.  
Artikel 2.5 bevat een optionele boetebepaling voor verplichtingen die niet in de Nadere 
Overeenkomst worden geregeld. De hoogte van de boete kan bijvoorbeeld een percentage 
van de waarde van de Raamovereenkomst of een vast bedrag zijn, waarbij een maximum 
ingevuld moet worden. 
 
Uitgangspunt van de wet is dat een overeengekomen boete in de plaats komt van de 
verplichting tot het betalen van schadevergoeding. Van dat uitgangspunt mag contractueel 
worden afgeweken. Omdat een boetedreiging voor Opdrachtnemer vooral een prikkel is om 
de verplichtingen uit de Raamovereenkomst na te komen en niet tekort te schieten, is er in 
het Model voor gekozen dat naast de boete nakoming en schadevergoeding kan worden 
gevorderd.  
 
Opdrachtnemer kan diens rechten op betaling met goedkeuring van Opdrachtgever 
overdragen (ook wel cederen genoemd) aan derden. In dat geval kan het lastig zijn een 
verschuldigde boete te verrekenen met betalingen van Opdrachtgever.  
Daarom moet zeker gesteld zijn dat Opdrachtgever het recht heeft boetes in mindering te 
brengen op betalingen van door Opdrachtnemer ingediende facturen, zelfs als het recht op 
de uitbetaling daarvan aan een derde is overgedragen. 
 
 
Artikel 4 Prijs en overige financiële bepalingen  
 
In dit artikel worden de afspraken over de prijs en overige financiële bepalingen opgenomen.  
Pagina 4 van 8 
 
4.1 Er moet gekozen worden tussen een vaste totaalprijs of een prijs op basis van nacalculatie. 
 
4.4  Deze bepaling over tarieven kent drie alternatieven.  
 
Het eerste alternatief is werken met vaste tarieven die niet veranderen tijdens de 
contractperiode. Bij kortdurende contracten is dit een goede optie.  
 
Het tweede alternatief biedt de mogelijkheid van een tariefswijziging op basis van een 
voorstel van Opdrachtnemer. Opdrachtgever calculeert dan bij aanvang van de 
Raamovereenkomst al in dat na een bepaalde termijn sprake kan zijn van tariefswijziging. 
Het hier genoemde CBS-prijsindexcijfer is hierbij leidend. 
 
Het derde alternatief is hetzelfde als het tweede alternatief, maar met het verschil dat een 
andere (passender) prijsindex gekozen kan worden. Aangeraden wordt deskundig advies 
hiervoor in te winnen. Het prijsindexcijfer is beschikbaar via de internetsite van het Centraal 
Bureau voor de Statistiek (www.cbs.nl, 
https://opendata.cbs.nl/#/CBS/nl/dataset/82838NED/table?dl=6B06E ) 
 
 De geïndexeerde tarieven zijn van toepassing op nieuwe Nadere Overeenkomsten. Als het 
wenselijk is dat de geïndexeerde tarieven ook op lopende Nadere Overeenkomsten van 
toepassing zijn, kan de optionele bepaling worden toegevoegd. 
 
4.5  Artikel 15.1 van de ARVODI verplicht Opdrachtnemer tot het versturen van een e-factuur op 
de in de Overeenkomst voorgeschreven wijze. Opdrachtnemer vermeldt op de e-factuur in 
ieder geval de orderreferentie en het digitale adres van Opdrachtgever (organisatie-
identificatienummer (OIN)). Meer informatie over e-factureren aan de Rijksoverheid is te 
vinden op www.helpdesk-efactureren.nl of een eventuele Opdrachtgeverspecifieke financiële 
bijsluiter. 
 
Als Opdrachtnemer niet in staat is om een e-factuur te versturen moet de tweede optie van 
artikel 4.5 worden opgenomen en ingevuld.  
 
4.7 Als geen sprake is van een voorschot of als een Raamovereenkomst gesloten wordt met een 
ander publiekrechtelijk lichaam is een kredietinstellingsgarantie niet nodig en kan dit lid 
worden opgenomen. 
 
4.8 Opdrachtnemer mag maar één keer BTW in rekening brengen.  
 
 
Artikel 5 Contactpersonen/ <OPTIONEEL> Overleg/ <OPTIONEEL> Rapportage/ 
<OPTIONEEL> Projectleiders/ <OPTIONEEL> Begeleidingscommissie/stuurgroep 
Contactpersonen 
5.1 Het is van belang de relatie tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer en de positie van de 
contactpersonen helder te regelen. Uitgangspunt is dat contactpersonen de Partijen binden 
voor zover het de uitvoering van de Diensten betreft (zie artikel 8 van de ARVODI). Als dat 
niet de bedoeling is moet artikel 5.4 worden opgenomen. Het is aan te raden 
contactpersonen te benoemen die voldoende bevoegdheid hebben om met Opdrachtnemer 
afspraken te mogen maken.  
 
Pagina 5 van 8 
 
Informatieplicht 
5.2 In artikel 7 van de ARVODI is een algemene informatieplicht vastgelegd voor 
Opdrachtnemer. In artikel 5.2 kan deze plicht nader worden uitgewerkt. 
 
Begeleidingscommissie of stuurgroep  
5.5 Als er behoefte is aan het instellen van een begeleidingscommissie of een stuurgroep, kan 
artikel 5.5 worden opgenomen. Het is aan te raden de taken en verantwoordelijkheden 
helder vast te leggen (let ook op wat hiervoor is vermeld over contactpersonen). Dit gebeurt 
bij voorkeur in een Bijlage bij de Raamovereenkomst. Eventuele personele wisselingen zijn 
zo makkelijker door te voeren door de Bijlage aan te passen. 
 
 
Artikel 7 Intellectuele eigendomsrechten 
 
In artikel 23 van de ARVODI is bepaald dat de auteursrechten en databankrechten worden 
overgedragen aan Opdrachtgever. Dit uitgangspunt is gekozen in het kader van het 
Rijksbeleid om te werken aan meer openbaarheid en transparantie (‘Open Overheid’). De 
resultaten van de Diensten die zich daarvoor lenen kunnen daardoor in de vorm van open 
data aan de samenleving ter beschikking worden gesteld. Ook kan Opdrachtgever de 
resultaten verder (laten) doorontwikkelen.  
 
In de Wet versterking auteurscontractenrecht is bepaald dat afspraken over auteursrechten 
in bepaalde gevallen in de overeenkomst zelf moeten staan. Daarom is het uitgangspunt van 
artikel 23 van de ARVODI in artikel 6 nog eens herhaald.   
 
In bepaalde gevallen is het voor Opdrachtgever niet nodig om de auteursrechten en 
databankrechten te krijgen, terwijl de Opdrachtnemer wel veel belang kan hebben bij het 
krijgen van deze rechten. In zulke gevallen kunnen Partijen afspreken dat de auteursrechten 
en databankrechten bij Opdrachtnemer blijven en dat Opdrachtgever een gebruiksrecht (ook 
wel licentie genoemd) krijgt. Daarvoor kan de optionele bepaling worden gebruikt.  
 
Als wordt gekozen voor een gebruiksrecht is het belangrijk dat dit in ieder geval het recht op 
openbaarmaking en verveelvoudiging omvat. Daarom wordt aangeraden deze optionele 
bepaling helemaal over te nemen in de Raamovereenkomst.  
 
Als gebruik wordt gemaakt van de optionele bepaling gelden de artikelen 23.1, 23.4 en 23.5 
van de ARVODI niet. Artikel 23.5 ziet op het doen van afstand van persoonlijkheidsrechten. 
Het is niet gebruikelijk om afstand van persoonlijkheidsrechten te vragen in geval van een 
gebruiksrecht. Dit optionele artikel gaat er dan ook vanuit dat dat niet gebeurt. Als het van 
belang is hier wel iets over te regelen wordt aanbevolen contact op te nemen met de 
juridische afdeling.  
 
ADVIES: Het is aan te raden bij elke opdracht in kaart te brengen bij welke Partij de 
auteursrechten en databankrechten het beste kunnen komen te liggen. Daarbij is goed om te 
beseffen dat het laten overdragen van de auteursrechten en databankrechten effect kan 
hebben op de prijs die Opdrachtnemer in rekening brengt.  
Bij twijfel wordt aanbevolen contact op te nemen met de juridische afdeling. 
 
 
 
Pagina 6 van 8 
 
Artikel 8 <OPTIONEEL> Informatieverplichting en audit 
 
Opdrachtgever kan om verschillende redenen behoefte hebben aan (aanvullende) zekerheid 
over het naleven van de Raamovereenkomst en/of Nadere Overeenkomst en daarmee 
verband houdende wet- en regelgeving.  
 
Opdrachtnemer kan die zekerheid op eigen initiatief verschaffen in het kader van 
kwaliteitsborging. Kwaliteitsborging is onderdeel van kwaliteitsmanagementsystemen (vgl. 
ISO 9000) en is er op gericht de klant het vertrouwen te geven dat aan kwaliteitseisen wordt 
voldaan.   
 
Opdrachtgever kan ook zelf het initiatief nemen. Opdrachtgever kan een informatieverzoek 
doen of het zwaardere middel van een controle of audit inzetten. Een audit kost meestal tijd 
en geld. Daarom mag van Opdrachtgever worden verwacht dat alleen een audit wordt 
uitgevoerd als daarvoor een concrete aanleiding is. 
 
Die aanleiding kan een wettelijke verplichting, een bepaalde vorm van toezicht of een 
bijzondere verantwoordingsplicht zijn. Zo kan een audit bijvoorbeeld nodig zijn om te 
voldoen aan:  
 
• een corrigerende maatregel op last van de Autoriteit Persoonsgegevens; 
• de informatieverplichting aan de Kamers op grond van artikel 68 Grondwet. 
 
8.1  Dit artikellid onderstreept het belang van kwaliteitsmanagement en verplicht Opdrachtnemer 
in dat verband tot het treffen van maatregelen van kwaliteitsborging.  
 
8.2  Opdrachtgever kan er belang bij hebben dat Opdrachtnemer aantoont dat die aan zijn 
verplichtingen uit de Raamovereenkomst en/of Nadere Overeenkomst voldoet en zal blijven 
voldoen. Opdrachtgever kan daartoe een audit (laten) uitvoeren maar dat kost beide Partijen 
tijd en geld, terwijl soms een minder ingrijpend middel volstaat. Het in lid 2 bedoelde 
informatieverzoek is zo’n minder ingrijpend middel. 
 
8.3 Opdrachtgever kan op grond van lid 3 zelf of door een derde een audit (laten) uitvoeren naar 
de naleving van de Raamovereenkomst en/of Nadere Overeenkomst en daarmee verband 
houdende wet- en regelgeving. Opdrachtnemer moet hieraan meewerken. Zo’n audit kan 
betrekking hebben op contractuele en wettelijke verplichtingen, zoals naleving van de AVG, 
de arbeidsomstandighedenwetgeving of eisen aan informatieveiligheid. Een audit kost tijd en 
geld en kan toegang tot bedrijfsvertrouwelijke informatie vereisen. Het wordt aanbevolen 
niet lichtzinnig te besluiten tot een audit en de inhoud en opzet daarvan vooraf af te 
stemmen met Opdrachtnemer.  
 
 
Artikel 9 <OPTIONEEL> Onderzoeksmateriaal (niet-wetenschappelijk onderzoek) 
 
Als het Model gebruikt wordt voor niet-wetenschappelijk onderzoek (waarmee onderzoek 
wordt bedoeld dat op niet-wetenschappelijke wijze is uitgevoerd) is het goed om afspraken 
te maken over het materiaal dat Opdrachtnemer tijdens het onderzoek verzamelt. 
 
Pagina 7 van 8 
 
N.B. Voor wetenschappelijk onderzoek (waarmee onderzoek wordt bedoeld dat op 
wetenschappelijke wijze is uitgevoerd) moet het Model Raamovereenkomst voor 
wetenschappelijk onderzoek gebruikt worden. 
 
9.1 Het onderzoeksmateriaal kan nuttig zijn voor Opdrachtgever. In dat geval kan 
Opdrachtgever ervoor kiezen de eigendom daarvan te laten overdragen door de eerste optie 
op te nemen in de Overeenkomst. Als Opdrachtgever geen belang heeft bij het materiaal kan 
de eigendom daarvan bij Opdrachtnemer blijven en neemt Opdrachtgever de tweede optie 
op. 
 
Met onderzoeksmateriaal wordt het materiaal bedoeld dat de onderzoekers gebruiken ten 
tijde van het doen van onderzoek. Voorbeelden zijn enquêteformulieren en 
gespreksverslagen. Door onderzoeksbureaus op eigen kosten ontwikkelde formats of 
software worden niet als onderzoeksmateriaal aangemerkt.    
 
 
Artikel 10 <OPTIONEEL> Overige Voorwaarden 
 
Geheimhouding 
10.1 Op het schenden van een geheimhoudingsverplichting kan een boete worden gezet. Hiervoor 
kan bijvoorbeeld worden gekozen als er bij het uitvoeren van de Raamovereenkomst en/of 
Nadere Overeenkomst gevoelige informatie wordt gedeeld met Opdrachtnemer (en diens 
Personeel). 
Een boete moet een voldoende afschrikwekkend effect hebben. De hoogte van de boete 
moet wel redelijk zijn. Voor het bepalen van de hoogte van de boete wordt aangeraden te 
overleggen met de juridische afdeling.  
 
Aansprakelijkheid 
10.2  In de ARVODI is de aansprakelijkheid standaard beperkt tot vier maal de hoogte van de 
opdrachtwaarde per gebeurtenis, tot een maximum van € 3.000.000,- per gebeurtenis. 
Daarnaast geldt ook de beperking van zes maal de hoogte van de opdrachtwaarde per 
contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht is, tot een maximum 
van € 5.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de Overeenkomst van kracht 
is (zie artikel 19 lid 2 van de ARVODI). In bepaalde gevallen kan het gewenst zijn om een 
andere aansprakelijkheidsbeperking op te nemen. Daarvoor kan deze optionele bepaling 
gebruikt worden. 
 
Let op: Het is af te raden om de aansprakelijkheid te beperken tot soorten schade, 
bijvoorbeeld directe schade (en indirecte schade uit te sluiten). In de wet is namelijk niet 
geregeld wat onder directe of indirecte schade moet worden verstaan en bovendien is de 
aansprakelijkheid in de ARVODI zelf al beperkt. Ook beperking tot de opdrachtsom is sterk af 
te raden. De waarde van de opdracht is namelijk meestal veel lager dan de hoogte van een 
eventuele schade, waardoor dan een groot deel van de schade niet vergoed wordt. Als er een 
wens bestaat af te wijken van de ARVODI wordt aangeraden advies in te winnen van de 
juridische afdeling.  
 
Verzekering 
10.3 In deze bepaling kan een afwijking op de vrij algemene verzekeringsbepaling van de ARVODI 
worden opgenomen en kan specifiek worden aangegeven waarvoor Opdrachtnemer zich 
moet verzekeren.  
Pagina 8 van 8 
 
Vrijwaring 
10.4  Er kunnen redenen zijn om een vrijwaring op te nemen in de Raamovereenkomst. Een 
vrijwaring houdt in dat de Opdrachtnemer de Opdrachtgever beschermt tegen claims van 
derden; Opdrachtnemer neemt die als het ware over. Opdrachtnemer zorgt er dan voor dat 
verweer wordt gevoerd tegen de claim en draagt daarbij alle kosten. Omdat dit veel impact 
heeft op het ondernemersrisico van Opdrachtnemer en invloed kan hebben op de 
verzekerbaarheid moet deze optionele bepaling alleen in uitzonderingsgevallen en na overleg 
met de juridische afdeling worden opgenomen. 
 
Discriminatie 
10.5 De Rijksoverheid wil discriminatie op de arbeidsmarkt tegengaan. Daarom is in deze 
modelovereenkomst een optionele bepaling opgenomen op grond waarvan Opdrachtgever de 
mogelijkheid heeft de Raamovereenkomst te beëindigen als Opdrachtnemer, of diens 
Personeel met een leidinggevende en beslissingsbevoegde positie, onherroepelijk 
strafrechtelijk is veroordeeld voor discriminatie. Op grond van de Aanbestedingswet 2012 en 
de Gids Proportionaliteit kan deze bepaling alleen worden opgenomen als dit in het licht van 
de aard van de overeenkomst proportioneel is. Daarvoor moet worden beoordeeld of de 
bepaling in redelijke verhouding staat tot het voorwerp van de opdracht. Bij 
Raamovereenkomsten waarbij arbeidsrelaties aan de orde zijn (zoals bijvoorbeeld een 
Raamovereenkomst voor uitzenddiensten, voor het beschikbaar stellen van personeel of op 
het terrein van facilitaire dienstverlening) is dat meestal het geval en is het redelijk deze 
optionele bepaling in de Raamovereenkomst op te nemen. Bij andere Raamovereenkomsten 
zal dat meestal niet het geval zijn en wordt de optionele bepaling niet opgenomen. 
 
Algemene afwijkingsbepaling 
10.6 Dit lid geeft een algemene afwijkingsbepaling en moet bij uitzondering gebruikt worden. Het 
Rijk wil zoveel mogelijk op dezelfde manier contracteren. Uitgangspunt is daarom dat er 
geen andere wijzigingen toegepast worden dan in de modelovereenkomst als alternatief of 
optioneel zijn aangeboden. Als er in uitzonderlijke gevallen toch behoefte bestaat om af te 
wijken van het model, wordt aangeraden hierover eerst te overleggen met de juridische 
afdeling.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Colofon 
Deze instructie is opgesteld onder verantwoordelijkheid van de Commissie Bedrijfsjuridisch Advies (CBA) van de 
Rijksoverheid.  
Nadere inlichtingen kunnen ingewonnen worden bij het secretariaat van de CBA (contactgegevens op 
Rijksportaal).  
 
Uitgegeven maart 2025